Muy especial bienvenidas bienvenidos a esta audiencia pública de reconocimiento en el marco del caso número 3 de la jurisdicción especial para la paz, asesinatos y desapariciones forzadas presentadas como bajas en combate por agentes del estado. Mi nombre es Catalina Díaz Gómez, soy magistrada de esta sala de reconocimiento. En el día de hoy, junto con mis colegas, los magistrados Oscar Parra, el magistrado Alejandro Rameli, la magistrada Lili Rueda, presidiremos esta audiencia pública. Les pido por favor que nos pongamos de pie porque vamos a recibir a las víctimas. ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¿Podemos por favor tomar asiento? Estamos aquí en la Audiencia Pública de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad de los once máximos responsables imputados por la sala de reconocimiento de la jurisdicción de la de la jurisdicción especial para la paz a través del auto 125 de 2021 como máximos responsables de asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentados como bajas en combate. A través de dicho auto se determinaron los hechos y conductas relacionados con estos crímenes atribuibles a miembros de la entonces Brigada móvil 15 del batallón de infantería número 15 general Francisco de Paula Santander y a terceros civiles. Antes de iniciar formalmente esta Audiencia Pública los invito a escuchar el saludo del presidente de esta jurisdicción especial el magistrado Eduardo C. Fuentes Muñoz quien ha querido dirigir a todos los presentes especialmente a las víctimas unas breves palabras. Creímos durante mucho tiempo que era imposible hacer justicia, que la verdad era inalcanzable, que las víctimas estaban a merced del silencio cómplice, negligente, indiferente e indolente del Estado y la sociedad. El conflicto armado nos dividió, se robó la esperanza, nos llenó de escepticismo, dolores y miedos. Nos volvió desconfiados, avivó la rabia, nos transformó. Sancionar a los responsables de los crímenes cometidos contra más de 9 millones de colombianos había sido una tarea casi imposible. Además, muchas veces la ineficiencia y negligencia estatal prolongó la violencia. Hago esta reconstrucción del pasado para decirles a todas y a todos, lamento que durante tanto tiempo hayan sentido y padecido las consecuencias de la impunidad. Nada les va a devolver la vida de sus hijos, hermanos, padres, madres, esposos y amigos, pero lo que sí podemos hacer por ellos y ustedes desde la JEP es proteger su memoria. Restituir sus derechos vulnerados, desenterrar la verdad, acabar con la fuente de impunidad, rescatar la dignidad y devolverles una parte de su tranquilidad. Esta titánica tarea empezó hace cinco años con la firma del acuerdo final de paz. Gracias a él se trazó la hoja de ruta para acabar con la barbarie y satisfacer los derechos de las víctimas, ofrecerles verdad, justicia y repararlas con el propósito de construir un país en el que todos los colombianos y colombianas podamos ser más seguros. Vivir en paz. Por eso, como presidente de la Jurisdicción Especial para la Paz, hoy les quiero compartir una importante noticia. Ningún momento nos había acercado tanto a la verdad y a la posibilidad de impartir justicia como esta audiencia de reconocimiento. Ante ustedes, la historia está en marcha. Que diez miembros del Ejército Nacional, entre ellos un general, cuatro coroneles y otros cinco oficiales y suboficiales, además de un tercero civil reclutador, estén hoy en el catatumbo. Aquí y ahora, dispuestos a asumir su responsabilidad de manera pública, es una prueba fehaciente de su compromiso, pero también de la generosidad de las víctimas y de la justicia transicional con enfoque restaurativo que aplicamos en la JEP. Estos comparecientes van a reconocer sus responsabilidades después de que la JEP les imputó el crimen de guerra, de homicidio en persona protegida y los crímenes de lesa humanidad, de asesinato y desaparición forzada ante el ataque generalizado y sistemático contra la población civil por los hechos que el país conoce como los falsos positivos. Precisamente fue el riguroso proceso de contrastación judicial de las versiones de los comparecientes con los informes que entregaron las organizaciones de víctimas, los organismos del Estado y los libros oficiales, e información recuperada en las inspecciones judiciales, lo que condujo a la sala de reconocimiento de la JEP a establecer quiénes fueron los máximos responsables de estos horrores. La JEP superó el umbral de verdad que ya se había conocido en la justicia ordinaria y logró reconstruir la magnitud de los delitos imputados, la evolución de las prácticas, las dinámicas que alimentaron las atrocidades, los impactos físicos y psicológicos sufridos por las víctimas y sus familias, así como las políticas sin las que estos delitos no hubieran ocurrido. La JEP le presentó al país la radiografía más completa que se conoce sobre los falsos positivos, en una de las regiones más afectadas por este fenómeno criminal norte de Santander. Por primera vez, la justicia determinó que los asesinatos y desapariciones forzadas presentadas como bajas en combate por agentes del Estado fueron el resultado de una política institucional que estableció el cuerpo del enemigo caído en combate como el indicador principal del éxito del esfuerzo militar. Un patrón criminal con dos modalidades sucesivas que hoy sabemos que se distinguen por el perfil de las víctimas. Ser agredidas por quienes deberían haberlas cuidado es aún más doloroso, pero los esfuerzos ingentes por levantar ese manto de impunidad y conducirlos a ustedes, los suyos y el país, a presenciar el reconocimiento de los hechos y los crímenes hace parte del mandato que tiene la JEP y que se siente como un crecimiento en la aplicación de la justicia restaurativa, justicia esta que empieza a reparar mucho antes de que se conozca la sanción y trabaja por comprender el daño causado haciendo partícipes a las víctimas que buscan una solución a lo que vivieron. A través de esta primera audiencia de reconocimiento, la JEP le traza a Colombia el camino que transitaremos durante los próximos meses, hasta la imposición de las primeras sanciones que se les aplicarán a los responsables de los crímenes más atroces perpetrados en más de 50 años de conflicto armado. Este reconocimiento del que será testigo el país y el mundo es un elemento esencial del sistema integral para la paz y en particular de la JEP en la medida en que materializa los compromisos que tienen todos aquellos que tocan sus puertas para resolver su situación jurídica, lo cual les permitirá incorporarse a la sociedad. Durante estos dos días vamos a dar pasos decisivos, no solo porque vamos a tener la verdad de frente y con ella vamos a reducir los índices de impunidad, sino también porque este proceso permitirá empezar a cicatrizar el dolor que nunca debieron haber experimentado las víctimas. Sanar no solo será un proceso personal sino también colectivo, las víctimas rescatarán a sus seres queridos de la deshonra a la que fueron sometidos, el país podrá comenzar a recomponer la imagen distorsionada del catatumbo. Hoy tenemos motivos para confiar y creer que con justicia y verdad otro país será posible. La tragedia a la que nos arrastró la guerra no debe repetirse si la justicia brilla y si su brillo es la verdad. También queremos agradecerle muy especialmente a la Universidad Francisco de Paula Santander, a su rector, a la misión de verificación de las Naciones Unidas en Colombia, al programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, a la Embajada de los Países Bajos, a la Corporación Duna y a la misión de apoyo al proceso de paz de la Organización de los Estados Americanos por haber contribuido a que esta audiencia fuera posible. Y a su realización aquí en la ciudad de Ocaña, capital del catatumbo, territorio donde habitan la mayoría de las víctimas acreditadas y donde se cometieron los crímenes que esta jurisdicción ha investigado y determinado en el marco de este subcaso. Queremos agradecerle también muy especialmente a los delegados de la comunidad internacional que nos acompañan hoy aquí, la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, los delegados de la Embajada de Irlanda, de España, de Suiza, de Suecia, a la Agencia Española de Cooperación. A la misión de verificación lo decíamos y una nutrida delegación que está hoy aquí con nosotros, los abogados sin fronteras del Canadá, el Instituto CAPAS, el Instituto CROC para estudios internacionales de paz, el Centro Internacional para la Justicia Transicional. Y esperamos que las autoridades públicas de esta ciudad y de este territorio también estén aquí con nosotros. Tal como se estableció en el auto 036 de 2022, la realización de esta audiencia aquí en el Catatumbo obedece a la solicitud expresa de las víctimas, como medida de reparación simbólica de los daños que estos crímenes causaron en ellas, en sus familias, en sus comunidades y en su territorio. Estamos convencidos, tal y como fue determinado por la sala en el auto 125, de que la estigmatización de los habitantes de esta región, como guerrilleros o auxiliadores de la guerrilla, contribuyó a la comisión de estos crímenes. El resarcimiento de las víctimas pasa entonces, como ellas mismas no lo han advertido, por el restablecimiento de su buen nombre. Siendo entonces las 9 y 21 de la mañana, de hoy martes 26 de abril de 2022, nos permitimos instalar esta audiencia pública de reconocimiento de verdad y responsabilidad en el marco del subcaso norte de Santander del caso 3, a la que se refiere el artículo 80 de la Ley Estatutaria de Administración de Justicia en la JEP y el artículo 27C de nuestra Ley de Procedimiento. El propósito de esta audiencia, como lo hemos dicho ya, es recibir públicamente, frente a las víctimas y al país, el reconocimiento de verdad y responsabilidad de los 11 comparecientes, imputados en el auto 125 de 2021, como máximos responsables de asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentadas como bajas en combate en el subcaso norte de Santander del caso 3, crímenes que constituyen, crímenes de guerra y de lesa humanidad. Para cumplir con el propósito de esta audiencia, primero procederemos a la identificación de los sujetos procesales e intervinientes que se encuentran presentes en la diligencia, segundo vamos a recapitular brevemente los antecedentes procesales de esta audiencia pública, tercero vamos a recordar las dimensiones del reconocimiento de responsabilidad que evaluará la sala de reconocimiento y que fueron determinadas expresamente a través del auto 30 de 2022, cuarto daremos paso a los reconocimientos de los 11 máximos responsables imputados. Hemos dispuesto la realización de estos reconocimientos en cinco segmentos distintos de manera intercalada con la intervención de las víctimas, antes de cada reconocimiento escucharemos en cada uno de los segmentos a las víctimas, sus historias, demandas, sus preguntas. Como ustedes saben a través del auto 125 de 2021, esta sala de justicia esclareció que el asesinato de civiles y su presentación como falsas bajas en combate, por parte de los miembros de la brigada móvil 15 y del batallón Santander durante los años 2007 y 2008, constituyó un patrón de macro criminalidad, esto quiere decir que durante los años 2007 y 2008 miembros de estas unidades del ejército nacional en el territorio del catatumbo en el norte de Santander asesinaron sistemáticamente a civiles para presentarlos como falsas bajas en combate, y así engrosar sus resultados operacionales, gracias a estos resultados falsos miembros de dichas unidades militares recibieron permisos, premios con decoraciones y asensos. Como lo demostró en detalle esta sala de justicia también en el auto 125 este patrón macro criminal tuvo dos modalidades sucesivas, es decir se realizó de dos maneras distintas, por una parte los autores asesinaron habitantes de las zonas rurales del catatumbo para ser presentados de manera falsa como bajas en combate, y por otra desaparecieron forzadamente y luego asesinaron a jóvenes que fueron engañados en lugares distintos al catatumbo para ser trasladados a este territorio con el fin de ser asesinados y presentados también como falsas bajas en combate, por parte de miembros de la brigada móvil 15 y del batallón santander. Estos crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad fueron cometidos con el aporte esencial de los miembros de dichas unidades militares y de un civil que fueron imputados como máximos responsables y que han sido convocados a esta audiencia pública para el reconocimiento de su responsabilidad. Debido a su rol, función, cargo, cada máximo responsable fue decisivo en determinadas fases del plan criminal, algunos participaron en la selección de las víctimas, otros en su ejecución, otros fueron decisivos en la legalización de esas operaciones, otros en el encubrimiento de los crímenes, omitiendo sus deberes legales para que esto pasara una y otra vez, no haciendo los respectivos controles y otros dando las órdenes. Sin cada uno de esos aportes estos crímenes no hubieran podido realizarse, todos además de ser responsables se beneficiaron al inflar de manera falsa y criminal los resultados operacionales. Con el propósito de que la sociedad comprenda la verdad de lo ocurrido en cada una de estas dos modalidades macro criminales y dado que el aporte de cada uno de estos máximos responsables fue decisivo en las distintas fases del patrón criminal, la Sala ha querido distribuir los cinco bloques de reconocimiento de responsabilidad de la siguiente manera. El primer día, es decir, el día de hoy, recibiremos los reconocimientos que se hagan respecto de la primera modalidad relacionada con los asesinatos de los habitantes del catatumbo. Para ello empezaremos con los reconocimientos de los máximos responsables que participaron en la selección de las víctimas y en su ejecución, así como de aquellos que revistieron de legalidad las operaciones, aquellos que las encubrieron y permitieron que esto pasara y quienes las planearon y dieron las órdenes. El segundo día, es decir, el día de mañana, recibiremos los reconocimientos de responsabilidad respecto de la segunda modalidad de los crímenes, es decir, las desapariciones forzadas y los asesinatos de los jóvenes que fueron engañados en lugares distintos al catatumbo para ser trasladados a esta región con el fin de presentarlos también como falsas bajas en combate. Para ello también abordaremos los reconocimientos de los máximos responsables de acuerdo con su aporte en las fases del plan macro criminal. Cada bloque de reconocimiento comenzará con la intervención de quienes fueron elegidas por el pleno de las víctimas para llevar su vocería en esta audiencia. En total, la sala recibirá las intervenciones tanto presenciales como virtuales de 35 víctimas. Cada bloque de intervención de las víctimas tendrá una duración de 30 minutos y cada compareciente contará con 20 minutos para hacer su reconocimiento. Para poder garantizar tanto la intervención de todas las víctimas que han querido hablar en esta audiencia como los reconocimientos de todos los máximos responsables convocados, tendremos que ser bien rigurosos en el uso del tiempo. La magistratura intervendrá en caso de que considere oportuno para que se precise, aclare o complete alguna cuestión por parte de los comparecientes. Antes de finalizar la audiencia, en el día de mañana cada compareciente tendrá unos minutos adicionales para dar su mensaje final de reconocimiento. Por último, de conformidad con lo señalado en el número 5º del artículo 27D de la Ley 1922, las víctimas, a través de sus abogados, tendrán su oportunidad para ejercer su derecho a presentar observaciones finales escritas sobre todos los aspectos que conciernen a la resolución de conclusiones, para lo cual tendrán 15 días hábiles a partir de esta audiencia. Vamos entonces a proceder con la identificación de los sujetos procesales e intervinientes que se encuentran presentes en esta diligencia. Vamos a comenzar por la identificación de las víctimas que están presentes hoy en este recinto. Muy buenos días, mi nombre es Edubina Becerra Flores. Muy buenos días, mi nombre es Sandra Paola Barbosa Mora. Muy buenos días, mi nombre es Antonio María Peña Ortega. Muy buenos días, mi nombre es María Consuelo Daza Bautista. Muy buenos días, mi nombre es Mayra Alejandra Jaimes Díaz. Muy buenos días, mi nombre es Claudia Patricia Barrientos Bautista. Muy buenos días, mi nombre es Álvaro Marulanda Calixto. Muy buenos días, mi nombre es Andrés Reyes Quintero. Muy buenos días, mi nombre es Zoraida Navarro. Muy buenos días, mi nombre es Mariana Pablo Suárez Santolines. Muy buenos días, mi nombre es Jessica E. Muy buenos días al centro esc진짜 de António del Valle, estamos muriendo con las víctimas y lovers muy的人as aquí en el centro surnamemo de la font, mietten los lugares del producto, noacey el calle Ratón, la pared de bubbcią, Buenos días, mi nombre es Ana Wilia Maya Santiago. Buenos días, mi nombre es Lady Catherine Jaime Díaz. Muy buenos días, mi nombre es Carmen Sagomé Romero. Buenos días, mi nombre es María Doris Tejada. Buenos días, mi nombre es Dario Alfonso Morales. Buenos días, mi nombre es Mauricio Castillo, hermano de Jaime Castillo Peña. Buenos días, mi nombre es Anadelina Paez. Buenos días, mi nombre es Flor Quintero Bayono. Soy la mamá de Albeiro Quintero. Muy buenos días, mi nombre es Blanca Alcira Angarita Pérez. Buenos días, soy Luz Benedita Castillo Peña, hermana de Jaime Castillo Peña. Buenos días, yo soy Elvira Vázquez Álvarez. Muy buenos días, mi nombre es Blanca Nubia Monroy. Muy buenos días, mi nombre es Gloria Strey-Martínez. Muy buenos días, mi nombre es Beatriz Mentes Piñeros. Muy buenos días, yo soy Idali Garcera Valdés. Muy buenos días, mi nombre es Ana Cecilia Arenas Garzón. Muy buenos días, mi nombre es Edilma Vila. Muy buenos días, mi nombre es Yesi Ortega. Muy buenos días, mi nombre es Lucilia Pérez. Muy buenos días, mi nombre es María Idéa Oballos. Muy buenos días, mi nombre es Amélie Ida Peña. Muy buenos días, mi nombre es Carmen Sotiego. Muy buenos días, mi nombre es Marjorie Ovalles. Muy buenos días, mi nombre es Rino Ovalles. Muy buenos días, mi nombre es Fernelo Ovalles-Tregos. Muy buenos días, mi nombre es Jane Ovalles, hija de Giovanni Ovalles. Muy buenos días, mi nombre es Alfonso Jacome. Muy buenos días, mi nombre es Damaris Pedraza Julio. Muy buenos días, mi nombre es Gladys Duarte. Muy buenos días, mi nombre es María Chogo. Muy buenos días, mi nombre es Ramonelía Chogo. Muy buenos días, mi nombre es Mildred Martínez. Muy buenos días, mi nombre es Josefa Gómez. Muy buenos días, mi nombre es María Fernanda Franco. Muy buenos días, mi nombre es Tilsia Guerrero. Muy buenos días, mi nombre es John El Quintero. Muy buenos días, mi nombre es Luz Adriana Perdomo. Muy buenos días, mi nombre es Gladys María Chogo. Muy buenos días, mi nombre es Julio Mandón. Muy buenos días, mi nombre es Aldair Sánchez. Muy buenos días, mi nombre es Juan Rubio Álvarez. Muy buenos días, mi nombre es Dairio Guerrero. Muy buenos días, mi nombre es Fabian Elvardo Guerrero. Muy buenos días, mi nombre es Anderson Rodríguez Sanabria. Muy buenos días, mi nombre es José Miguel López. Muy buenos días, mi nombre es Zoraida Muñoz, madre de Yoni Lluvian Soto Muñoz. Muy buenos días, mi nombre es Rubiela Giraldo, madre de Diego Armando Marín Giraldo. Muy buenos días, mi nombre es Florilda Hernández González, madre del Quincustado Verano Hernández. Gracias. Muy buenos días, yo soy Anestel Suárez Martínez. Bueno, muchas gracias por su identificación para efectos de la audiencia. Procederemos ahora con la identificación de los señores comparecientes. Por favor, recordarnos sus nombres. Muy buenas días, mi nombre es Marta López. Muy buenas días, mi nombre es Marta López. Muy buenas días, mi nombre es Marta López. Muy buenas días, por favor recordarnos sus nombres. Buenos días, mi nombre es Néstor Guillermo Gutiérrez, suboficial del ejército retirado. Buenos días para todos, mi nombre es Daladier Rivera-Jacome, oficial retirado del ejército. Buenos días, mi nombre es Juan Carlos Chaparro, oficial retirado del ejército. Buenos días, mi nombre es Rubén Dario Castro Gómez, oficial retirado del ejército. Buenos días, mi nombre es Paulino Coronado Gámez, soy brigadier general retirado del ejército nacional. Buenos días, mi nombre es Santiago Herrera Fajardo, coronel retirado del ejército. Muy buenos días, mi nombre es Alexander Carretero Díaz, civil. Muy buenos días, mi nombre es Gabriel Rincón Amado, teniente coronel retirado del ejército. Muy buenos días, soy Sandro Mauricio Pérez Contreras, suboficial retirado del ejército. Buenos días, mi nombre es Álvaro Tamayo Hoyos, teniente coronel de la reserva activa del ejército. Muy bien, procederemos ahora a la identificación de las señoras y señores representantes judiciales. Por favor procedan a identificarse los representantes judiciales de las víctimas. Muy buenos días, mi nombre es Hernando Rodríguez Quecal, soy abogado de la fundación Comité de Sobriería con Presos Políticos, mucho gusto. Buenos días, mi nombre es Sebastián Escobar, integrante de la corporación colectivo de abogados José Álvaro Estrepo. Buenos días para todos y todas, mi nombre es María Paula Lemus, integrante del colectivo de abogados José Álvaro Estrepo. Cordial saludo especialmente a las víctimas que hoy se hacen presentes en este lugar, mi nombre es Pilar Castillo, abogada de la asociación MINGA. Buenos días para todos y todas, Tito Augusto Gaitán, abogado de la asociación MINGA y representante de víctimas en el subcaso norte de Santander. Buenos días a todos y todas, mi nombre es Julia Adriana Figueroa Cortés, integrante de la corporación colectiva de abogados Luis Carlos Pérez, organización representante de víctimas en el caso 003, subcaso norte de Santander. Buenos días para todos y todas, mi nombre es Angelo Ismael Villanueva Contreras, apoderado judicial de las víctimas acreditadas Lady Catherine James Díaz y Mayra Alejandra James Díaz dentro del presente caso. Muy buenos días, Carolina Ríos Agudelo actuando como suplente de la doctora Sandra Villegas pertenecientes a la firma Javier Villegas, abogados. Procedemos en este momento a la identificación de las señoras y los señores representantes judiciales de los comparecientes. enjoyment premio honor Susana R utilizzando árabe para la do crease ya que se Puñran en Approces再见 Giulert del comparecientes y demás participantes de coronado Sepúlveda, identificada con la cédula de ciudadanía 37441391, portadora de la tarjeta profesional 130172, escrita a Fondetec, Fondo de Defensa Técnica y especializada para miembros de la Fuerza Pública, como representante judicial de Néstor Guillermo Gutiérrez Salazar. Gracias. Buenos días, señora magistrada Catalina Díaz, señora magistrada y señores magistrados, señores representantes y señores víctimas del conflicto armado, señores comparecientes, colegas, abogados y abogadas, demás presentes en esta audiencia. Se presenta Luis Alberto Sepúlveda Bellamizar, identificado con la cédula de ciudadanía 13237706, expedida en Cúcuta, tarjeta profesional 61845 del Consejo Superior de la Judicatura, actuó como representante del señor coronel Santiago Herrera Pajardo y del señor coronel Rubén Dario Castro Gómez, ascrita al Fondo de Defensa Técnica Fondetec de los miembros de la Fuerza Pública. Gracias a todas y todos. Buenos días a las víctimas que son el centro de esta audiencia y de este acuerdo de paz. A los demás sujetos y partes intervinientes en esta audiencia, mi nombre Tania Parra Montenegro, abogada titulada, mi cédula de ciudadanía 52 153730, tarjeta profesional 11 0757, represento a los señores Brigadier General Paulino Coronado Gámez, al señor teniente coronel de la Reserva Activa Gabriel de Jesús Rinconamado y al señor mayor de la Reserva Activa Daladier Rivera-Jacune. Buenos días, presento un respetuoso saludo a todos los presentes en esta audiencia, mi nombre es Pedro Jairo Condea Torres, me identifico con la cédula de ciudadanía número 9.518.239, Tarjeta profesional 81078 del Consejo Superior de la Judicatura, soy el abogado defensor del ciudadano Álvaro Diego Tamayo Ochoz, muchas gracias. Muy buenos días señores magistrados y magistradas, a las víctimas, a las representantes de víctimas y demás comparecientes en este recinto el día de hoy se presenta María Alejandra Borques Manco, me identifico con cédula de ciudadanía 63545894, Bucaramanga Santander, tarjeta profesional 163 895, adscrita al Fondo de Defensa Técnico para miembros de fuerza pública por la representación judicial del señor teniente coronel retirado Juan Carlos Chaparro Chaparro, gracias. Cordial saludo para la magistratura, para las víctimas como eje central de este procedimiento de carácter restaurativo a sus representantes, a nuestros comparecientes y por supuesto a todos quienes nos acompañan, se presenta Rocio del Pilar Bonilla Llevano, abogada designada por el Fondo de Defensa Técnica para los miembros de la fuerza pública FonteTech, represento judicialmente ante este proceso al señor Sandro Mauricio Pérez Contreras, sargento retirado de las fuerzas militares, muchísimas gracias. Muy buenos días, un respeto de salud para la magistratura, para las víctimas presentes y no presentes en este recinto, a los comparecientes, a los compañeros abogados representantes tanto de víctimas como de comparecientes, se presenta ante la magistratura de las audiencias de Salar Nulfo, Pinilla, Obreja Arena, soy abogado en ejercicio, represento en estas dirigencias al señor Alexander Carretero Díaz ejerciendo su defensa técnica, me identifico con sobra 91516651 y tarjeta profesional 173089 expedida por el Consejo Superior de la Judicatura y mis datos, señoría como ya están consignados en el registro me diré mencionarlos, gracias. Buenos días, mi nombre es Mónica Liliana Parra Cáceres, actuando como abogada suplente del abogado David, en representación de las víctimas Dairos, Giancarlo y Fabián Eduardo Guerrero, abogada escrita al sistema autónomo de asesoría y defensa de la jurisdicción especial de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia de la justicia del sistema autónomo de asesoría y defensa de la jurisdicción especial para la paz. Buenos días, mi nombre es Sebastián David Bojaca Peña, miembro de la Comisión Colombiana de Juristas y representamos a la familia Soto Muñoz, ante la jurisdicción especial para la paz. Muy buenos días, José Alirio Escalante-Bregel, representante de víctimas independiente, le presento a cinco de las víctimas presentes acá en esta audiencia, gracias. Vamos a proceder a la identificación brevemente de un compareciente que está presente a través de medios digitales. Muy buenos días, señoras y señores, buenos días para todos, soy Rafael Antonio Tumpal, señor Rafael, en su oficial telegésico. Y procedemos a la identificación brevemente de los señores, la señora delegados de la Procuraduría General de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia de la Justicia General de la Nación. Un respetuoso saludo a las víctimas aquí presentes, a todas aquellas que sufrieron estos daños que aquí se reconocen, a los señores, a los señores representantes de la comunidad internacional, a la sala que preside esta audiencia, a los comparecientes, en representación del Ministerio Público, a las víctimas indeterminadas y la sociedad. Interviene Jairo Ignacio Acosta, Procurador, delegado de confusiones de coordinación e intervención ante la jurisdicción. Le damos la bienvenida al magistrado Roberto Vidal López, quien nos acompaña en su calidad de coordinador de la Comisión de Participación de Víctimas de la Jurisdicción Especial para la Paz y de la instancia que ha dispuesto el órgano de gobierno para la coordinación de todos los aspectos relacionados con la sanción propia. Vamos ahora a recordar muy brevemente los antecedentes procesales de esta diligencia. Mediante el auto 05 de 2018, la sala de reconocimiento abocó el conocimiento del caso 3 a partir del informe presentado por la Fiscalía General de la Nación, que se denominó muertes ilegítimamente presentadas como bajas en combate por agentes del Estado. A través del auto 033 de 2021 y a partir de la contrastación de todos los informes recibidos hasta ese momento, la sala de reconocimiento priorizó la investigación en el caso 3 de seis territorios críticos, que se han convertido en seis subcasos en función del número de hechos, del número de víctimas y del potencial ilustrativo de estas prácticas criminales respecto del fenómeno nacional, siendo uno de dichos territorios críticos, el de Norte de Santander. Me acompañan los señores magistrados Oscar Parravera, Alejandro Ramel y Arteaga, que son correladores del caso 3 y tienen a su cargo cada uno de ellos otros dos territorios críticos que están progresando de manera muy rigurosa en estas investigaciones, además como lo decía de la magistrada Lili Rueda, que es relatora del caso sobre reclutamiento forzado por parte de las Antiguas Farc. A través del auto 033 del 12 de febrero de 2021, la sala de reconocimiento precisó que en el caso 3 se había adoptado una estrategia de investigación que va entre comillas de abajo hacia arriba, en la determinación de lo ocurrido y de las responsabilidades individuales, de esta forma en primer lugar se han identificado partícipes determinantes y máximos responsables del nivel local y regional y posteriormente con base en la construcción fáctica y jurídica que hemos realizado en estos primeros peldaños, se determinará quiénes son los máximos responsables a los niveles nacionales. El 2 de julio de 2021, la sala de reconocimiento profirió el auto 125 de dicho año, por medio del cual determinó los hechos y conductas respecto de las muertes ilegítimamente presentadas como bajas en combate en el subcaso norte de Santander del caso 3, atribuibles a miembros de la brigada móvil 15 y del batallón de infantería general Francisco de Paula Santander y a terceros civiles. A través de dicha providencia, la sala de reconocimiento imputó a 11 máximos responsables del crimen de guerra de homicidio en persona protegida y de crímenes de lesa humanidad, de asesinato y desaparición forzada ante el ataque generalizado y sistemático contra la población civil, todo esto conforme no solo al código penal colombiano sino también al estatuto de Roma de la corte penal internacional. Los imputados identificados como máximos responsables en la modalidad de liderazgo por haber dado órdenes sin las cuales las conductas criminales no hubieran tenido lugar de forma sistemática y generalizada son el señor brigadier general Paulino Coronado Gámez, quien fue el comandante de la brigada 30. Los coroneles, señores Santiago Herrera Fajardo, Rubén Dario Castro, antiguos comandantes de la brigada móvil 15, el señor teniente coronel Álvaro Diego Tamayo Hoyos, antiguo comandante del batallón de infantería número 15, general Francisco Paula Santander de Ocaña, el teniente coronel Gabriel de Jesús Rincón Amado, antiguo oficial de operaciones de la brigada móvil 15 y el mayor Juan Carlos Chaparro Chaparro, excomandante del batallón Santander. Por haber contribuido de manera amplia y efectiva en la ejecución de conductas criminales de particular gravedad, la sala también imputó a los antiguos oficiales de inteligencia de la central de inteligencia de Ocaña conocida como la Ciocca, el capitán Daladier Rivera-Jacome, el sargento segundo Rafael Antonio Urbano Moños, así como al sargento segundo Sandro Mauricio Pérez Contreras, quien fue jefe de la sección de inteligencia del batallón Santander. Al cabo primero Néstor Guillermo Gutiérrez Salazar, excomandante de la escuadra de escuadra de la brigada móvil 15 y al señor civil Alexander Carretero Díaz, quien trabajó como colaborador de ambas estructuras militares. Estos once comparecientes rindieron ante la sala de reconocimiento de la JEP sus versiones voluntarias sobre lo ocurrido. Cada uno de ellos fue escuchado por la magistratura en una o más diligencias que duraron alrededor de ocho horas diarias y en los que se contó con la participación activa de las víctimas y sus representantes. Estos relatos presentados por los miembros de la fuerza pública hoy convocados y otros comparecientes del subcaso han sido declarados públicos de público interés y están hoy disponibles para acceso, reitero, al público en el canal de YouTube de la Jurisdicción Especial para la Paz, salvo aquellos que por razones de seguridad se han mantenido en reserva. Asimismo, el auto 125 puso los hechos y las conductas determinadas a disposición de los comparecientes imputados con el fin de que decidieran si reconocían o no su responsabilidad de acuerdo con la ley. Para ello, la sala fijó un término de 30 días hábiles. De igual manera, dentro de este término, los comparecientes debían entregar a la sala y a la unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas toda la información disponible hasta el momento para contribuir con la búsqueda, localización e identificación y entrega de las personas dadas por desaparecidas identificadas en el marco de este proceso, en cumplimiento de sus obligaciones de aportar verdad completa, detallada y exhaustiva y de reparar a las víctimas. La sala de reconocimiento otorgó el mismo término de 30 días a las partes e intervinientes para que hicieran observaciones aportadas y de la misma manera que se presentaran en las observaciones, aportaran pruebas respecto de los hechos y conductas sobre la participación de los comparecientes si lo estimaban necesario. En dicho auto, la sala también señaló que evaluaría las manifestaciones de los comparecientes y si consideraba que había reconocimiento, procedería a llamar a audiencia pública de reconocimiento según lo dispuesto en la ley. Esto en la medida que la audiencia pública de reconocimiento es una oportunidad importante para contribuir a la satisfacción y reparación de las víctimas. Al mismo tiempo, a través del auto 148-2021, se requirió a los 11 comparecientes máximos responsables para que junto con los oficios de respuesta a las imputaciones informaran de manera clara y explícita si dicha manifestación de reconocimiento se realizaba libremente en el marco de la acción, si habían tenido la oportunidad de reescribir asesoría jurídica por parte de sus defensores, si entendían cuáles eran las consecuencias jurídicas que se derivaban de su decisión de reconocer o no reconocer responsabilidad según correspondiera. Cumplido el término fijado en el auto, la sala de reconocimiento recibió las manifestaciones escritas de reconocimiento de responsabilidad por parte de los defensores y por lo que se realizó la acción de responsabilidad por parte de los 11 comparecientes imputados. Estos escritos fueron presentados de manera individual e informaron el carácter voluntario y libre de las manifestaciones realizadas, así como precisaron sobre la asesoría técnica recibida. Mediante auto emitido por mi despacho el 9 de diciembre de 2021, se trasladaron a los sujetos procesales e intervinientes del caso, los 11 escritos de reconocimiento de responsabilidad recibidos. En dichos escritos todos los responsables imputados manifestaron su decisión de reconocer su responsabilidad por los hechos y conductas determinadas. Los 11 comparecientes manifestaron que sus escritos habían sido libres sin disculpas, que no habían sido acciónes, que habían recibido asesoría jurídica, que entendían las consecuencias que se derivaban de su decisión. La sala entiende que dicha voluntad, dicha libertad y la asesoría jurídica también ha sido prestada para las intervenciones que se realizarán en el día de hoy. Por otra parte, la sala de reconocimiento recibió las observaciones sobre la presión por resultados descrita en el auto, sobre la calificación jurídica de los hechos y conductas, sobre la individualización de los hechos y conductas y sobre la actualización de los hechos y conductas. En este caso, la sala de reconocimiento recibió las observaciones sobre la presión por resultados descrita en el auto, sobre la calificación jurídica de los hechos y conductas, sobre la individualización de los máximos responsables y sobre el uso de la facultad de la sala de reconocimiento de selección. La sala decidió confirmar la calificación jurídica de hechos y conductas, negar las solicitudes realizadas para modificar las calificaciones jurídicas y aclarar que en el auto 125 sí se imputó al señor Gabriel de su rincón amado por los asesinatos de Diego Alberto Tamayo Garcera, Víctor Fernando Gómez y Jader Andrés Palacio. Una vez surtido el trámite de reconocimiento por escrito, a través del auto de mi despacho del 2021, fue puesto en marcha un proceso restaurativo entre las víctimas y los máximos responsables que sirvió de preparación a esta audiencia pública de reconocimiento. En el marco de este proceso restaurativo se realizaron 35 reuniones preparatorias, cuatro de estas con abogados defensores de los comparecientes, los representantes judiciales de las víctimas, 22 sesiones individuales y tres colectivas con los comparecientes, dos encuentros cada uno de dos días de duración con víctimas en la ciudad de Ocaña, dos encuentros de un día con víctimas en la ciudad de Bogotá y dos encuentros restaurativos entre víctimas y responsables, uno en Ocaña y otro en Bogotá. Estos encuentros le ofrecieron a las partes una experiencia humana profunda, en algunos casos de sanación, permitieron ahondar en las demandas de verdad de las víctimas y en la concientización por parte de los responsables para poder profundizar su reconocimiento. Estos encuentros fueron fundamentales para la concepción y definición de la estructura, la metodología, la lógica de esta audiencia. En el marco de estos encuentros se decidió colectivamente por parte de las víctimas quienes de ellas intervendrían no solo a título individual sino como voceros de los de los demás familiares, también se definió el lugar de la diligencia, esta ciudad de Ocaña y el orden de la intervención. Esta sala quisiera resaltar que este proceso restaurativo adelantado en cumplimiento del auto de mi despacho de 2021 se construyó también sobre las bases de un proceso previo desarrollado en conjunto por la JEP y la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad con algunos de los comparecientes y las víctimas. Así hemos podido llegar a esta audiencia pública de reconocimiento gracias al trabajo articulado y complementario entre los distintos órganos del sistema integral. Finalmente la sala de reconocimiento destaca que de conformidad con la sentencia C-674-2017 y el auto C-33 que convocó a esta audiencia pública la imposición de sanciones propias, es decir, las sanciones cuyo contenido es reparador y no incluye privación de la libertad, se encuentran sujetas al reconocimiento de la verdad completa, detallada, exhaustiva y a la satisfacción de los derechos de las víctimas. Es importante para la sala reiterar la definición legal del aporte a la verdad completa, de acuerdo con la propia ley que rige esta jurisdicción especial, aportar verdad plena significa relatar cuando se disponga de los elementos para ello de manera exhaustiva y detallada las conductas cometidas y las circunstancias de su comisión, así como las informaciones necesarias y suficientes para atribuir responsabilidades, para así garantizar la satisfacción de los derechos de las víctimas a la reparación y a la no repetición. Cierro comillas. Para ofrecerle a la sociedad colombiana una descripción más vívida y detallada del proceso judicial en el subcaso norte de Santander y del proceso restaurativo que decretó la sala de reconocimiento, a continuación se presentarán dos videos muy breves resúmenes de estos dos procesos, tanto el judicial como el restaurativo. Una de las tragedias más dolorosas que dejaron 50 años de conflicto armado fueron los mal llamados falsos positivos. El primer campanazo que escuchó el país sobre estos crímenes tuvo eco en 2008 con el estremecedor relato de un grupo de madres que buscaban en Soacha a sus hijos desaparecidos y terminaron hallándolos en una fosa común en Ocaña, después de que miembros del Ejército Nacional los reportaron como muertos en combate. Esta situación era la continuación de un fenómeno criminal en el que los habitantes del Catatumbo veían desaparecer a sus compañeros de labores campesinas que luego eran presentados como resultados operacionales en la lucha contra grupos armados ilegales. Ese anhelo de justicia y el deseo de poner fin a años de impunidad como lo dispuso el Acuerdo Final de Paz llevó a la Jurisdicción Especial para la Paz a abrir en julio de 2018 el macrocaso 03, asesinatos y desapariciones forzadas, presentadas como bajas en combate por agentes del Estado, que se concentra en esclarecer los crímenes ocurridos en seis zonas del país. Las cifras consolidadas por la Sala de Reconocimiento de Verdad a partir de distintas fuentes oficiales y no gubernamentales indican que en 10 departamentos se concentran 66% de las víctimas reportadas entre 2002 y 2008. En ese periodo, por lo menos 6.402 colombianos fueron presentados como miembros de grupos armados ilegales dados de baja en combate, cuando no lo eran. Solo en Norte de Santander, el Grupo de Análisis de la Información de la JEP identificó a 120 víctimas y un sobreviviente entre 2007 y 2008. Se trata del sexto departamento que más casos reporta en el país. La mayoría de las víctimas de Norte de Santander se concentran en los municipios del Catatumbo. El 6 de julio de 2021 la JEP imputó crímenes de guerra y de lesa humanidad a 10 miembros de la Fuerza Pública y un civil dentro de su caso Norte de Santander. Se trata de miembros y ex miembros de la Brigada 30, la Brigada Móvil 15 y el Batallón de Infantería Nº15 General Francisco de Paula Santander, que fueron identificados por la Sala de Reconocimiento de Verdad como máximos responsables de los hechos ocurridos entre enero de 2007 y agosto de 2008. Los imputados que cometieron estos delitos o dieron órdenes para que estos se cometieran como parte de un ataque generalizado y sistemático contra la población civil son penalmente responsables del crimen de guerra de homicidio en persona protegida y los crímenes de lesa humanidad de asesinato y desaparición forzada. La JEP llamó a reconocer responsabilidad al Brigadier General Paulino Coronado Gámez, los coroneles Santiago Herrera Fajardo y Rubén Darío Castro Gómez, el Teniente Coronel Álvaro Diego Tamayo Hoyos, el Teniente Coronel Gabriel de Jesús Rinconamado y el Mayor Juan Carlos Chaparro Chaparro. También se imputó al Capitán Daladier Rivera-Jacome y al Sargento II Rafael Antonio Urbano Muñoz, así como al Sargento II Sandro Mauricio Pérez Contreras, al Cabo I Néstor Guillermo Gutiérrez Salazar y al Tercero Civil Alexander Carretero Díaz. Estas imputaciones son el resultado de la contrastación judicial y el análisis de informes de entidades estatales, organizaciones de víctimas y defensoras de derechos humanos, 41 versiones de comparecientes, observaciones de las víctimas acreditadas en el caso 03 y de la Procuraduría. En el proceso se analizaron más de 100 expedientes remitidos por la jurisdicción ordinaria y 258 libros de documentos oficiales de la Brigada 30 y el BISAN. Además, se realizaron inspecciones judiciales a 21 procesos de la jurisdicción ordinaria y 28 de la jurisdicción penal militar. La Sala de Reconocimiento de Verdad estableció que lo ocurrido en Catatumbo no se trató de hechos aislados o de una repetición accidental. Los crímenes tenían las mismas características y una misma finalidad. Responder a la presión por bajas acomodiera lugar y así satisfacer el indicador oficial del éxito militar en el marco de la política institucional del conteo de cuerpos. La Sala estableció que los 120 asesinatos y las desapariciones forzadas que fueron identificadas en el Catatumbo respondieron a un mismo patrón macrocriminal, que tuvo dos modalidades que se distinguen por el perfil de las víctimas. Mucho antes de que las madres de Soacha emprendieran su búsqueda en 2008, en Catatumbo fueron asesinados hombres entre 25 y 35 años, habitantes de áreas rurales, en su mayoría agricultores, comerciantes y transportadores informales. Las víctimas eran señaladas de pertenecer a grupos armados ilegales y fueron seleccionadas a partir de procesos irregulares de inteligencia. En el Carmen, por ejemplo, María Eugenia Ballena, una mujer que vendía marihuana en el bar de su madre, se convirtió en una de las principales fuentes de información para los militares. Hasta ese bar llegó el cabo Néstor Gutiérrez, que se aprovechó de la situación para presionarla, para que elaborara una lista de las posibles víctimas. Yo tenía que colaborarle a él. Él mantenía una lista de diferentes personas. Que si yo no le colaboraba a él, pues él me mataba a mí, al mismo tiempo. En ese entonces iba para tres añitos, yo estaba en embarazo, o sea, yo me llené de nervios. ¿Por qué las muertes se daban los fines de semana a su señoría? Porque era gente que bajaba los domingos o el fin de semana al pueblo. Ese nombre salió jueves pues, que la lista negra, pero eso fue algo que yo hice su señoría. Fue una lista que yo hice con los nombres que me dio María Eugenia Ballena, para ellos los identificando. Esta modalidad criminal se extendió hasta el 5 de diciembre de 2007, cuando la Defensoría del Pueblo denunció que civiles de la zona eran asesinados y presentados como positivos operacionales. Estas mismas acusaciones llegaron a instituciones del Estado, ONGs y la comunidad internacional durante una audiencia pública en el Teatro Leonela de Ocaña al día siguiente. Hoy la JEP cuenta con información que permite confirmar que las víctimas eran en realidad campesinos de la zona y no miembros de grupos armados ilegales. Después de que los habitantes del Catatumbo denunciaron el 5 de diciembre de 2007 que civiles de la zona eran asesinados y presentados como positivos operacionales, se puso en marcha la segunda modalidad criminal, que tuvo origen en las oficinas del Batallón de Infantería Francisco de Paula Santander. Miembros del Ejército Nacional se confabularon con terceros civiles para que ubicaran, engañaran y reclutarán a jóvenes de otros municipios y ciudades del país, todo con el fin de llevarlos hasta el Catatumbo, para que militares pudieran asesinarlos y utilizar sus cuerpos, para engrosar la estadística del éxito militar en la guerra. Las víctimas provenían de Soacha, Bogotá, Aguachica, Gamarra y Bucaramanga. El señor José le dice al coronel del rincón que existe la posibilidad de traer los jóvenes de Soacha. Sí lo hicieron porque el día que ellos concretan traer a esos jóvenes, Alexander Carreteros llegó a la oficina, a la de LCO del Batallón Santander. Y él sí me contó que con Peche habían llegado a un acuerdo de lo mismo, el pago de un millón de pesos por cada persona. La JEP estableció que bajo una lógica criminal cercana a la de la limpieza social, estas víctimas fueron seleccionadas siendo trabajadores informales o desempleados, que tenían alguna discapacidad o porque eran habitantes de calle. Para asegurar el éxito del montaje operacional, era necesario que la población del catatumbo no reconociera la identidad de estas víctimas y mucho menos los familiares de quienes eran seleccionados. No podían tener conocimiento del paradero de su hijo, hermano o padre, ni siquiera después de ser asesinados. Es decir, que había que desaparecer el cuerpo de los jóvenes. Ya no eran personas de la región, sino que eran personas que supuestamente tenían que ser de otra región. ¿Para qué? Para que así mismo entonces ya no se viera la afectación hacia la población civil rural y no hubieran esas denuncias dentro de la región. Entonces sí existió un cambio. La Sala recibió en diciembre de 2021 el reconocimiento escrito de verdad y responsabilidad de los 11 imputados. En este reconocieron de manera individual y voluntaria su participación en los hechos, ampliaron sus versiones y ratificaron su compromiso con la jurisdicción. La JEP pudo concluir así que sus acciones llevaron a que las víctimas fatales de falsos positivos perdieran la vida siendo muy jóvenes y a manos de agentes del Estado quienes estaban obligados a protegerlas. Por su parte, las madres, padres, compañeras, esposas, hijos y demás familiares de las víctimas experimentaron un gran dolor por la pérdida de sus seres queridos y también sufrieron rupturas en sus relaciones, estigmatización, amenazas, daños materiales por la pérdida de su patrimonio familiar y la frustración de sus proyectos de vida. La Sala ordenó poner en marcha un proceso restaurativo de preparación para víctimas y comparecientes en el que se consensuó la diligencia que hoy nos reúne. La audiencia de reconocimiento, una apuesta jurídica hacia la verdad, el reconocimiento público de los daños y la reparación de quienes lo sufrieron. Hoy, sin duda, estamos frente a la oportunidad de construir aquello que la guerra destruyó y de avanzar en la construcción de un país en paz. La Sala de la Justicia Como precisamos hace un momento, la Sala, en el marco de su competencia sobre la justicia restaurativa y usando sus facultades de la construcción dialógica de la verdad, entendiendo que este proceso es un proceso restaurador, reparador, puso en marcha. Justamente un proceso restaurativo para concertar, discutir, llegar de una manera mucho más preparada a esta audiencia pública. En este momento vamos a ver también un breve video sobre ese proceso restaurativo. En Catatumbo llegó la hora de la verdad que pondrá fin a décadas de engaños, silencio y olvido. Una oportunidad para que las víctimas conozcan de viva voz de los responsables qué fue lo que pasó, se rescate la dignidad de sus familiares y se les reparen. Avanzar en esa reconstrucción del tejido social que los crímenes graves y masivos rompieron requiera de todo un proceso que la JEP activó en diciembre de 2020, cuando los 11 imputados por falsos positivos en Norte de Santander manifestaron su disposición de reconocer responsabilidad. Sus acciones no solo causaron dolor, sino también deshonra para la memoria de quienes injustamente perdieron la vida. Quiero que nos saquen este dolor que tenemos en mi corazón. Yo sé que lo único que queremos nosotros es que nos entreguen una verdad plena de quién fueron los autores, de quién dio la orden, por qué los mataron. La firma del acuerdo final de paz se convirtió en una oportunidad histórica para acabar con décadas de impunidad y empezar a desenterrar la verdad de la guerra que se conjuró en Norte de Santander. Dentro hay muchos casos que muy parecido a los que nos tocó a nosotros y creo que por eso se llegue a dar porque lo que ellos no lo hicieron en el momento que lo hicieron, eso fue preparado más antes. Para que un encuentro entre quienes sufrieron los daños y quienes los causaron tenga efectos restaurativos, debe ser el producto de un proceso. Uno como el que ordenó la JEP y con el que facilitó 22 reuniones individuales con comparecientes y víctimas en Ocaña y Soacha, además de siete colectivas preparatorias, tres encuentros con abogados y dos encuentros restaurativos privados que permitieron preparar esta audiencia pública de reconocimiento de verdad y responsabilidad. Durante los encuentros privados y colectivos, el equipo interdisciplinario de abogados, politólogos, antropólogos y psicólogos acercó la voz, la palabra y el rostro de las partes involucradas que hoy se encuentran en este recinto. Mientras que las víctimas reconstruyeron su dolor, compartieron sus expectativas y afinaron sus demandas de verdad, dos comparecientes ampliaron sus reconocimientos y se refirieron a cómo han vivido el proceso judicial en la intimidad. El proceso ha permitido que los comparecientes amplíen sus reconocimientos sobre las atrocidades que se cometieron en el conflicto armado. Y ya después viene ese día de la injustación y que a usted lo titule criminal de guerra por delito de la insumanidad. Era sentir que todo el mundo se le cae, que usted se desborona, que todo por lo que usted quiso de nada sirvió, que se hizo daño muchísimo, se perjudicó la sociedad, el país. La catarsis por la que han pasado las víctimas y los comparecientes permitió abordar la verdad fragmentada y dispersa que hoy tiene al país tan cerca de un momento histórico, que no solo transforma su humanidad, sino también la justicia como la concebimos. Pero sí tengo un descanso. La reparación es física, se puede dar, donde las cicatrices del alma quedan, el perdón lo puede dar, pero el olvido es casi imposible. Yo reconozco ante usted o ustedes que tomé malas decisiones, fallé como ser humano, como militar, como persona, como papá, como hermano, como hijo. Y pues lo único que quiero de todos los corazones es decirles que me perdonen porque me salí de todos mis principios éticos y morales. Por eso yo les digo de nuevo, asumo mi responsabilidad, acepto que hay vacíos en la estructura del ejército, que hay vacíos en la estructura del Estado. En la reconstrucción de los crímenes, los comparecientes reconocieron que en muchas ocasiones se ampararon en la inoperancia de la justicia ordinaria. Y en parte lo que busca la justicia restaurativa es liberar de justificación sus reconocimientos. Como no ha pasado nada, como ya había algunos espejos como el de Navarra, del capitán y del sargento que les estoy diciendo, pues que la gente dice, oye esto es una derraquera, esto no les ha pasado nada. Entonces tengo que hacer aquí lo que tenga que hacer porque no me puedo quedar atrás. Porque a mí me están midiendo por unidades y yo no puedo estar entre los últimos como está esta unidad. Y es cuando se toman las decisiones pensando de la eneléctrica. Decisiones mal tomadas, decisiones que llevaron a lo que todos sabemos, a cometer crímenes. Nunca antes habíamos presenciado el reconocimiento público de los máximos responsables de los falsos positivos en el catatumbo, que permitiera empezar a reparar y dignificar a las víctimas mucho antes de las sentencias. Esta audiencia de reconocimiento es la antesala de la consolidación de la verdad en el caso y la imposición de las primeras sanciones por parte de la JEP. Continuemos labrando el camino hacia la dignidad, la justicia y la verdad. Antes de darle paso al primer segmento de reconocimiento de responsabilidad con las intervenciones de las víctimas, vamos a recordar brevemente las dimensiones del reconocimiento. A través del auto 030-2021, la sala de reconocimiento precisó cuáles son los estándares que tendrá en cuenta a la hora de evaluar si el reconocimiento será pleno como lo exige la ley. Las dimensiones del reconocimiento son entonces tres, la dimensión fáctica, la sala espera que cada compareciente aporte verdad detallada sobre hechos en los términos de su participación en el patrón macro criminal, se espera de los máximos responsables un aporte sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar de los asesinatos y las desapariciones forzadas, se espera un reconocimiento individual detallando de manera exhaustiva y plena su rol. Por supuesto, sabemos que ustedes han rendido sus versiones voluntarias, cada uno durante más de ocho horas, en dos o tres días, tenemos un espacio de 20 minutos donde esperamos un resumen concreto, detallado, pleno, preciso sobre lo que hicieron. Sobre lo que hicieron, su participación, exactamente cuál fue su contribución para que estos crímenes tuvieran lugar. Refiéranse por favor a hechos concretos, no tenemos tiempo para ir sobre los detalles de todos esos hechos, eso están las versiones voluntarias, pero recuerden hechos que los marcaron especialmente, hechos que están especialmente esclarecidos, todo esto en pos de la verdad, la sanación, la restauración de las víctimas. La dimensión jurídica del reconocimiento, como está establecido en el auto 125, y ustedes lo han escuchado a lo largo de este proceso judicial y al proceso restaurativo, los hechos constituyen crímenes, crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad, la sala espera que ustedes expliquen qué fue exactamente lo que cada uno de ustedes hizo para cometer esos crímenes, en qué consiste su responsabilidad en esos crímenes. Estos crímenes son crímenes particularmente graves, por supuesto no son crímenes amnistiables, se trata de crímenes de guerra y de crímenes de lesa humanidad. Finalmente este reconocimiento tiene una dimensión restaurativa, por eso hemos puesto en marcha este proceso que ya lleva varios meses, donde ustedes han podido de primera mano entender, escuchar a las víctimas, escuchar sus demandas, sus preguntas, sus frustraciones, sus rabias. Esperamos que ustedes hayan tenido la ocasión de reflexionar sobre esos daños y hoy puedan referirse también a esos daños. El reconocimiento deberá responder entonces a la gravedad de las conductas con el reproche moral que implica el supuesto de abstenerse de justificarlas. Ahora, la no justificación no es igual a la no explicación, esperamos explicaciones detalladas, por qué hicieron ustedes esos crímenes, por qué ejecutaron esas conductas. No justificaciones. En este sentido, finalmente resumo, se espera que los comparecientes reconozcan que los hechos ocurrieron, que los hechos fueron crímenes graves, que no existe ninguna justificación para su ocurrencia, que existen unos sufrimientos específicos ocasionados por los hechos y la conducta y que reconozcan detalladamente su responsabilidad individual en estos crímenes. Como decíamos, los comparecientes contarán cada uno con 20 minutos para su intervención. Y esperamos que en el marco del proceso dialógico y la centralidad de las víctimas, los comparecientes escuchen atentamente las intervenciones de las víctimas, sus historias, sus dolores, sus demandas, sus preguntas, para que puedan ofrecer y se esfuerzan a las víctimas. Para que puedan ofrecer y se esfuercen por responder esas preguntas en sus intervenciones. Vamos entonces a darle paso justamente a las intervenciones de las víctimas. Como decía, hemos organizado en distintos bloques cinco distintos segmentos para estas intervenciones. Y las víctimas han manifestado su voluntad de intervenir en consenso con todas quienes están aquí presentes. También, como un reconocimiento a quienes fueron asesinados, sometidos a desaparición forzada, fueron hijos, hermanos, padres de quienes están hoy aquí, vamos a permitirnos honrar a las víctimas asesinadas leyendo la historia de las víctimas. Y las víctimas también han manifestado su voluntad de intervenir en consenso con todas quienes están aquí presentes. Miguel Jaime Arias, Ramiro Blanco Rubio, Miguel Ángel Carrascal Toro, Erizader Peñaranda Ascanio, Dio Celino Duran Pérez, Diomareliva Yona Guerrero, Guillermo Reyes Aponte, Alejandro Chogo Cáceres, Miguel Ángel Peña Ortega, Luis Antonio Sánchez Guerrero, William Sarabia Jaimes, David Ramírez, Euclides García Claro, Jair Julio Vega, Diosemiro Chinchilla Contreras, Álvaro Choguangarita, Eduviges Botello Pérez, Fernando Quintero Jiménez, Fernando Quintero Quintero, José de Jesús Reyes Quintero, John Jairo Contreras Vera, Diomar Ángel Ortiz Ortiz, Pedro Jesús Bayona Rojas, Gerardo Quintero Jaimes, José Néstor Rodríguez Santana, Eduardo Hernando Villegas Botello, Samuel Rincón Quintana, Jorgen Quintero Quintero, leeremos sus nombres a lo largo de estos dos días de la diligencia. Procede entonces esta sala de reconocimiento a escuchar los reconocimientos de responsabilidad de aquellos que participaron en la primera modalidad del patrón macrocriminal, es decir, aquellos que participaron en el asesinato de los habitantes de las zonas rurales del Catatumbo para ser presentados de manera falsa y legítima criminal como bajas en combate. Específicamente en este primer segmento escucharemos a aquellos que participaron en la selección de las víctimas, su ejecución y la legalización operacional de su encubrimiento. Ahora, honrando la centralidad de las víctimas, esta sala ha querido escuchar sus relatos, sus demandas, sus preguntas y entonces, antes del reconocimiento, escucharemos siempre la palabra de las víctimas. Damos en este momento la bienvenida y la palabra a las señoras Edubina Becerra, Sandra Barbosa, Mora y María Consuelo Daza Bautista, quienes tendrán 30 minutos en total para hacer su intervención. La señora Edubina es una mujer campesina de la Serranía del Perijá, quien desde hace más de 14 años busca verdad y justicia por el asesinato de su compañero Jorge Eliezer Ortega. Doña Edubina tiene la palabra, por favor, adelante. Muy buenos días para todos y todas en esta audiencia. Bueno, primero que todo, darle gracias a Dios por tenernos en este lugar. Hoy venimos en representación de todas las víctimas de nuestro país colombiano, en especial de las víctimas de Soacha, Bogotá y Norte de Santander. En este momento les quiero hacer una pequeña pregunta. ¿Qué dice? ¿Por qué no se identificó el Ejército Nacional en ese entonces para que no hubieran más crímenes? ¿Por qué se tuvo que hacer un escándalo al público? ¿Qué hubiera pasado si ese escándalo no se hubiera hecho? ¿Huéramos tenido que esperar otras 6,400 dos víctimas más? No, eso no debía de haber sido así. Eso no puede seguir sucediendo. Nosotros tenemos que buscar la forma de encontrar una verdad y de que nos digan en sí la realidad. Segundo, a los señores comparecientes, les pido de limpiar el nombre de nuestros familiares, que nuestros familiares lleven ese honor que eran campesinos, trabajadores, no como los tildaron, de guerrilleros, de subversivos, de matones, porque de todo eso los tildaban. Entonces queremos que hoy ante este público y ante el mundo y ante nuestro país colombiano, digan que nuestros familiares no eran ningunos combatientes ni guerrilleros, como lo dice. Esperamos que todo esto se aclare. También quiero pedirles a ustedes señores comparecientes, ¿para qué están aquí? Individualmente para reconocer una responsabilidad. Para reconocer, además de la verdad, se supone que si no hay verdad no hay beneficios. Sin embargo, lo que ustedes han declarado delante de la G ya eso se conocía ante una justicia ordinaria. Entonces, les pedimos que hagan aportes a la verdad, que ayuden a identificar a otros responsables como de una forma de evitar la repetición de los crímenes. Por ejemplo, los primeros ejecuciones extrajudiciales de la Brigada de Modelo 15 en el catatumbo del 2006 los cometieron los hombres bajo el mando del entonces mayor Giovanni Rodríguez León. Hombres de este mismo oficial tuvieron vinculados en varias ejecuciones del 2007. Sin embargo, la justicia ordinaria ni la G lo han llamado, lo han llamado, no estoy diciéndolos, lo han llamado a responder por sus hechos. Ni ustedes en rol que tuvo en esos crímenes lo han permitido a ascender hoy. Hoy en día es general del ejército activo, que lo sé. Queremos pedirles a ustedes que impiden que estos hechos se repitan, que haya verdad y que haya garantía a una no repetición de lo que se viene haciendo con nuestro país, con nuestros hermanos colombianos, con todos nuestros compañeros que han metido en tantas cosas que sinceramente nosotros hoy aquí en este momento estamos muy agradecidos también a nuestras organizaciones que han venido nos han traído este lugar, pero aquí estamos dándole a conocer a nuestro país y al mundo entero. Ese velo que tenía, ese velo que no habían destapado, que hoy en día se rajó en dos y se está sabiendo una verdad, que exactamente no es la verdad, todavía falta mucho para que digan la verdad. Entonces, en este momento les pido a la organización de la JET que nos ayuden a esclarecer más de lo que se está conociendo de la verdad. Espero que todo se haga una realidad de lo que estamos esperando, que no hayan más crímenes, que el gobierno no encubra más estos crímenes que se están dando, que no haya más repetición, que todo lo que se ha pasado en estos tiempos atrás no se vuelva a repetir. Queremos una más no repetición para nuestro país colombiano, una repetición no más. Esa es nuestra petición para el gobierno y para los comparecientes que tenemos aquí sentados y aquellos que todavía hacen parte del gobierno, que fueron, que son criminales y todavía están trabajando en las labores del ejército como soldados activos. Entonces, no más para esto, no más crímenes, no más sangre, no más llantos, no más dolor, no más tristeza, no más robo de cariño a nuestros hijos, a nuestros hermanos, a nuestras madres y a nuestros padres que han causado tanto dolor, tanta tragedia. Queremos que hoy esta audiencia sea para un no más repetición. Queremos la paz, queremos la paz y no más repetición. Por aquí esto sería todo. Muchas gracias. Muchas gracias a doña Edubina. Le damos en este momento el uso de la palabra a la señora Sandra Barbosa. La señora Sandra es una mujer dedicada a la agricultura que hace 14 años está en búsqueda de verdad, justicia y de recuperar el buen nombre para su hermano Javier Peñuela. Doña Sandra tiene el uso de la palabra. Muy buenos días para ustedes, para todos compañeras y compañeros que estamos hoy reunidos. Buenos días para Colombia y todo el mundo de saber hoy en día nuestra verdad con nuestros hermanos, hijos y compañeros que teníamos desaparecidos por parte del ejército nacional como la brigada 15, como lo pueden ver por los marcos de macro criminales, como lo pueden ver que hoy en día nos han llevado a nuestros hermanos como mi hermano Javier Peñuela fue un hombre sacado de una tienda, fue secuestrado, fue torturado, fue robado de su casa porque fueron a la casa robados, de lo que viven ahí. Entonces necesitamos que Colombia limpie ese buen nombre de uno por uno por estos marcos criminales que hicieron derramación de sangre aquí en Colombia, aquí en nuestro país. Somos gente luchadoras, trabajadoras. Yo encubro aquí en el municipio de Ocaña, pero también represento al Catatumbo, al Carmen Norte Santander, Guamalito, Aguachica, también Bucaramanga y las familias de su familia, porque somos madres que vienen afectadas de esos hijos que nos secuestraron, nos trajeron y nos masacraron. Fueron hijos que fueron en masacre, fueron hijos que fueron torturados y hoy en día durante 15 años estamos en la casa de los hermanos, y todavía no nos han sacado a la luz del día. Necesitamos que nos esclarezcan la verdad. No más crimen, no más humanidad, por favor. Ya estamos cansados de tanto llorar, rogarle al país Colombia. Hoy nos dicen que eso viene de la parte de arriba. Entonces, de arriba del presidente, el presidente al que tenía el mandato era Uribe. Después Uribe teníamos el de defensa que era Santos. Después de Santos vienen estas gente marco criminales que nos acaban con nuestra familia. Somos gente campesina que venimos de aquí, de la región, de una región de Catatumbo que es rica, es rica en producción. La verdad es que hay cultivos ilícitos, pero también hay cacao, hay café, hay todo de plátano. Hay muchas veredas como que tenemos ahí muchos campesinos que cultivan el frijol. Todos vienen aquí a la ciudad de Ocaña, a la provincia. Pero nosotros no tenemos cuidado de la vida, de la vida de los niños, de los niños que se les da la vida. Todos vienen aquí a la ciudad de Ocaña, a la provincia. Pero nosotros no tenemos cuidado porque estamos cuidados por el ejército. Pero mentira, nos engañaron, nos hicieron un daño con matarnos todos nuestros campesinos humildes trabajadores. Hoy deseo que nos saquen el nombre de uno por uno para que digan que no son combatientes, que no son guerrilleros, son gente campesina que venían a trabajar a la borde del campo. Yo en mi presentación de Javier Peñuela, como lo sacaron de una tienda, lo cogieron, lo llevaron a secuestrados, sacaron de la casa todo, lo robaron, lo llevaron a una cañada, lo mataron. Se tuvieron los carros durante de las 3 de la mañana a las 4 de la tarde. Lo llevaron arrastrados, ponían de los fusiles unas granadas que eran un guerrillero. Un muchacho que venía de un puesto de salud que le habían sacado las muelas. Lo llevaron, le echaron líquido en la cara, lo torturaron por todos lados. Y yo soy hermana de padre porque el niño que quedó fuerfano de dos añitos la madre murió. Pero somos 11 de los familiares, somos 11 de hermanos. Yo soy hermana y lo reclamé mi hermano mayor. Estaba en mi casa, yo lo reclamé y tuve. En los medios de comunicación, en la prensa mandé un comunicado para Cúcuta y en el batallón no me lo querían entregar. Estando en la morgue en la funeraria Paes me sacaron arrastrada a la camioneta del ejército solita. Mi madre llegó allá. Allá me cogieron denuncias. Vine aquí a la Procuraduría de Ocaña, puse la denuncia. No, aquí no se la recibimos. Fui a la fiscalía, no competen. Fuimos a las partes que más competían, no nos quiso recibir ninguna denuncia. Fui a Bogotá, fui a la Procuraduría de Bogotá, fui a la fiscalía de Bogotá. Tuve en la presidencia de la República donde le mandé al señor presidente lo que había pasado, nunca me respondió. Porque eran la misma gente que estaba incluyendo todo el problema de los mismos estados. Nos pedían matar a los campesinos para dejarnos así. Estamos así hoy derramando sangre fría. ¿Por qué no mataron a la gente que en verdad, mientras era en combate, la guerrilla que estaba en los cerros, en verdad que tiene los fusiles? Nosotros no somos campesinos de manos humildes, trabajadores. Hoy necesitamos que todo esto salga a la luz del día y que nos limpen el nombre de nuestros familiares. Uno por uno exijo que ellos me colaboren. Uno por uno. Como lo pueden ver, así es el secuestro que hicieron en Soacha. Hoy le pregunto al mundo y le pregunto al señor Carretero. ¿Está rico? ¿Tiene los bolsillos llenos de plata por haber dejado a esas madres pobres? Pobres de sus hijos. De sus hijos los niños quedaron sin padres. Hoy le encuentro que tienen rico. Le pregunto, ¿está rico? ¿Se siente rico? ¿Los señores combatientes están bien? ¿Ellos tienen hijos? ¿Tienen madres, padres? ¿Les duele aquí en el corazón? Nosotros hemos derramado mucha sangre aquí en Colombia. Teníamos nosotros un ejército que nos cuida de mentiras. El ejército nos están engañando. Nos mataron nuestros compañeros, hermanos y hijos. Hoy hemos derramado mucha sangre. Sangre fría. ¿Por qué nos matan en sangre en combate? No digan la verdad. Fueron pobres campesinos, humildes trabajadores. Hoy tenemos todo el derecho como campesinos a reclamar nuestras víctimas que fueron derramadas en sangre. No fue en combate. Fue traída, torturada y muerta. Fueron tres cosas violaciones al país. ¿Cómo una persona la van a coger? ¿La van a traer? ¿La van a torturar y matarla? ¿Entregársela a los familiares? No, es un guerrillero. Le pusieron una falsa alarma, una falsa vestido que tapó encima del vestido que él traía. Hombre, los picaron, los echaron a un hueco, a una fosa común. Eso no se hace. Tenemos un gobierno que nos cuide. Un gobierno que nos dé la paz. La paz no ha habido. Mira, el AFAR hizo el convenio con La Habana para que ellos tengan la paz, pero la paz es matar a los líderes políticos. Uno a uno los van matando. Uno a uno les van desapareciendo. Todos los de la Nación Comunal. ¿A dónde vamos? ¿A dónde vamos a llegar, gobierno? ¿A dónde nos van a tener como nosotros campesinos, que somos los que trabajamos para llevar la comida al pueblo? ¿Dónde nos van a llevar? Hay mucha masacre. Hoy nos estudiaron como los falsos positivos nuestros familiares. Hoy reclamamos a nuestros familiares y que nos lo saquen, que no son falsos positivos, no son guerrilleros. Son gente de bien, humilde y trabajadores. Necesitamos que nos colaboren acá las uniones unidas, la JED, aquí todas las convenciones que nos llevan. Por ejemplo, los colectivos de abogados MINGA, todos que nos están representando. Le damos las gracias hoy a Colombia y le damos las gracias a ellos que nos han tenido pendiente para poder traer y esclarecer estas palabras acá. En esta audiencia que hoy tienen el reconocimiento para saber la verdad sobre nuestros familiares. También tenemos 120 crímenes como han pasado. También tenemos uno aquí que yo le digo, el muerto vivo sobre la luz de la vida. Mire, a él lo mataron, lo dejaron tirado en el suelo, pero Dios lo fortaleció y vino a darnos aquí la declaración a Colombia que el ejército le disparó en el medio de la claridad. Salió y aquí está dando un ejemplo a Colombia. Muchísimas gracias para todos por verme a la palabra y por estar aquí en este auditor con todos ustedes. Gracias a todas víctimas, gracias a todos que me escucharon, pero tengo una mujer de coraje, soy una mujer de trabajo. Me ha tocado pasar por muchas dificultades. Mi autodefensa me dejó así, me quitaron todo el ganao, me quitaron mi compañero. Hoy me ha tocado trabajar. Tuve un accidente de 14 años y estoy con una herida muy grande en mi pierna. Trabajo así como me ve, pero soy mujer campesina y vivo trabajando para la patria y para una paz descendiente aquí en Colombia. Mi nombre es Sandra Paola Barbosa. Como lo pueden ver, que soy la mujer de aquí del César y del norte de Santander, represento a la gente de Catatumbo. Gracias. Muchas gracias a la señora Sandra. Le concedemos en este momento el uso de la palabra a la señora María Consuelo Daza. Doña María Consuelo Daza es una maestra, una docente que hace 14 años está buscando la verdad, la justicia y recuperar el buen nombre de su hermano Luis Alfonso Daza González. Doña María Consuelo tiene la palabra. Muy buenos días para todos y para todas y en especial a los honorables magistrados. Mi nombre es María Consuelo Daza Bautista. Estoy aquí para reivindicar o para que ustedes reivindiquen el nombre de mi hermano Luis Alfonso Daza González. Él es un hombre de origen campesino, ayudaba mucho a mi padre, a su hija, era honrado, honesto, responsable, cariñoso. Quiero pedirles a ustedes que por favor reivindiquen el nombre de mi hermano Luis Alfonso Daza y de todas las víctimas de Norte de Santander, Soacha, Bogotá y del país entero. Quiero hacerles esta pregunta a los comparecientes, a los militares. Si ustedes están aquí comprometidos con la verdad, ¿por qué no hablan de las cabezas de la estructura criminal que ustedes actúan por órdenes de superiores? O de lo contrario, creo que no hay verdad y están comprometidos más con lo que hoy siguen estructurando con los falsos positivos. ¿Por qué les hago esta pregunta? En reunión con ellos en Bogotá, el coronel Palomino, el de la esquina, Paulino Colorado, disculpe, él decía que estas atrocidades se cometieron en vez de la violencia. Las actividades se cometieron en 29 departamentos del país. Por eso conllevé a decir esta pregunta, que era una estructura general para todo el país y matar campesinos y personas inocentes de Colombia. Otra pregunta que le quiero hacer a los comparecientes. ¿Ustedes valían más un premio, unas vacaciones, unas comisiones, unas condecoraciones, que el dolor de una madre, de una familia, y el saber que sus hijos, padres, hermanos, esposos, los desaparecieron los hombres que nos custodian, el Ejército Nacional Colombiano? ¿Creen ustedes que se justifica que la muerte de nuestros seres queridos sea una preventa militar? Esta pregunta si es para la JEP, para los honores magistrados, para la prensa, para las organizaciones internacionales. Para nosotros avanzar en nuestros derechos a la reparación, solicitamos que la JEP y las autoridades posibiliten el reconocimiento como víctimas y la vinculación ante la unidad de víctimas. ¿Por qué? Porque nosotros somos víctimas del Ejército, del Estado, no hemos sido aceptados en la unidad de víctimas, como son las personas que fueron víctimas de la guerrilla y de los paramilitares. Entonces, yo sí les pido encarecidamente que nos vinculen a la unidad de víctimas. También les quiero pedir que como víctimas exigimos que seamos reparados. Créanme que no es fácil estar acá porque tenemos un dolor tan grande de tantos años. Yo sí quiero agradecerle a la JEP porque gracias a ellos mi hermano fue aceptado o fui aceptada como víctima del Ejército Nacional. Pero como les estaba diciendo, falta que seamos vinculados ante la unidad de víctimas. Como víctimas de este Ejército exijo o exigimos que hayan cambios en esta institución. ¿Por qué digo que hayan cambios en la institución? Yo soy docente, ¿cómo es posible que hablando con mis estudiantes en el proyecto de vida ellos quieren ser militares? Entonces yo les digo, jóvenes, no van a cometer el error que están cometiendo nuestro Ejército. Y una estudiante me dice, sí profesora, usted tiene toda la razón. Uno de los estudiantes me decía, profe, tengo un tío que es militar y ellos los entrenaron y le dicen, ustedes son máquinas de guerra, tienen que matar. Entonces no creo que sea justo que el Ejército lo entrenen de esta forma. También es importante, tengo un conocido de alto rango, o que terminó la escuela y es oficial. ¿Cómo es posible que sigan utilizando esas tácticas que los entrenen de una forma tan cruel? Él me comentaba que lo han tenido dos meses encerrado, aguantando hambre, castigándoles, diciéndoles cosas. Entonces no es posible que el Ejército lo sigan entrenando de esta forma. Si el Ejército está para proteger la patria, para protegernos a nosotros, entonces yo sí quiero que cambien las tácticas de entrenar a nuestro Ejército. No sé si lo va a hacer el Congreso, lo va a hacer el Presidente, la gente nos va a ayudar. Pero sí es importante que cambien estas modalidades de entrenar a nuestro Ejército. No los tenemos allá para que nos maten y nos asesinen, los tenemos para que nos cuiden y nos protejan. También he sido víctima del Ejército, porque resulta que yo soy nacida del municipio de Biotá. Como Biotá tiene una mala fama. Entonces un día un soldado me decía que vivo en la ciudad de Girardón, yo me desplazaba de Apulo hacia Tocaima, y me dijo, ¿ay usted es de Biotá? Le dije, señora, háganme un favor y me respeta, que sea de Biotá no indica que yo pertenezca a ningún grupo armado. Biotá es una ciudad productora de café, de mucha comida, de mucha comida. Entonces sí hay que enseñarles a los soldados que no importa el lugar donde uno es, pero que nos deben respetar. Si eso lo hacen con uno que es docente, que se ha preparado un poquito más, ¿cómo será con las personas que no han tenido la oportunidad de salir adelante y progresar en este país? Muchísimas gracias a doña María Consuelo por sus palabras. Antes de darle paso al primer reconocimiento al señor Néstor Guillermo Gutiérrez, vamos a escuchar un pequeño video, donde dos víctimas quisieron dirigirse a esta audiencia en forma audiovisual. La señora María Amparo Suárez y el señor Alfonso Jácome. Mataron a un inocente, soñador, forjador de jituro, muy pendiente de nosotros, muy cariñoso. Mi hijo se llamaba Wilmer Jácome Velázquez. Él era un muchacho trabajador en el campo. Le gustaba trabajar en el campo, le gustaba jugar fútbol. Que lo sepan los generales, que lo sepan los mayores, que lo sepan los de grandes rangos, que allá, en esas zonas rojas, cuando llega al Ejército Nacional, los muchachos jóvenes como mi hijo buscan siempre pasar la frontera para sentirse protegidos. No es que fuera guerrillero ni que hubiera una guerrilla porque nunca le gustó el ESO. Quisieron ver que era un enfrentamiento. Hicieron tiros y tiros y en eso pues me mataron mi hijo y un tiro de pistola le pegaron por la parte izquierda, con un tiro nada más me lo mataron. Pasó el Teniente Luis Francisco Río García, pasó el Cabo Conrado y toda esa comitiva que pasaron con ellos. Lo capturaron a mi hijo, lo capturaron al otro muchacho, lo montaron otra vez a la Canova, lo descargaron en territorio colombiano, lo subieron hasta un cristalizadero. Ahí me mataron mi muchacho. El ejército me lo agarró y me lo mató, pero era un campesino, un trabajador. Iba a trabajar en el momento que me lo agarraron. Yo no les tengo rabia, créanme que no les tengo rabia ni a ustedes ni a la institución porque el dolor que hay en mi corazón no cabe el odio para ustedes. Yo le mandaría mensaje a esos coroneles que hicieron todos esos daños a todas nuestras familias aquí en el Catatumbo, de que era de que nunca hubiera sucedido eso porque nos hicieron un daño muy grande. Y a usted, señor Coronado, no le consta que mi hijo sea guerrillero. Usted para decir una cosa de esas tiene que tener, mejor dicho, criterio para afirmar eso. Usted lo dijo y yo lo oí, nadie me lo contó. Ellos hablan de que nosotros los perdonemos, pero para nosotros ese perdón no existe. Ahí lo puede perdonar el Dios, pero nosotros no. El Catatumbo es una región muy grande que empieza por aquí, cerquita el César y termina con Venezuela. Es muy grande. ¿Qué hay en el Catatumbo? Sí hay coca, es zona roja. ¿Cuál es el dilema de tanto sufrimiento? La coca. Y que limpien nuestros nombres, nuestras familias, que no eran guerrilleros, que saquen de esa lista eso y que del Catatumbo saquen esa lista que los campesinos son guerrilleros. Procedemos entonces a escuchar la intervención del señor Néstor Guillermo Gutiérrez Salazar, quien fue imputado como máximo responsable en el auto 125-2021 por asesinatos y desapariciones forzadas presentadas como bajas en combate por miembros de la Fuerza Pública en Norte de Santander. El señor Gutiérrez Salazar, cabo primero durante la época de los hechos, fue comandante de escuadra en compañías adscritas al batallón contra guerrilla número 98 de la Brigada Móvil 15 entre el 7 de febrero de 2007 y el 19 de diciembre de 2008. Durante este tiempo participó en el patrón de macro criminalidad como ejecutor directo de varios homicidios, preparó una lista de personas que posteriormente fueron asesinadas y contribuyó en varios casos proporcionando información sobre las víctimas, así como armas para simular los combates y facilitando que algunas víctimas quedaran en poder de los miembros de las unidades militares que finalmente los asesinaron. Fue convocado a esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad como coautor por crímenes de guerra, de homicidio en persona protegida, así como por desaparición forzada. También fue convocado como cómplice también por crímenes de guerra y conductas que constituyen crímenes de lesa humanidad y desaparición forzada de personas. El señor Gutiérrez Salazar mediante escrito ha llegado a la sala de reconocimiento expresó y cito entre comillas, en mi calidad de miembro de la fuerza pública, específicamente del Ejército Nacional en los años 1995 a 2012, siendo orgánico del batallón contraguerrilla número 98 y por consiguiente de la Brigada Móvil 15 para el periodo de 2007 a 2008, reconozco responsabilidad sobre los hechos que más adelante relacionaré en cumplimiento con los compromisos adquiridos ante el sistema integral y específicamente ante la justicia especial para la paz. Señor Néstor Guillermo Gutiérrez tiene la palabra. Buenos días, señores magistrados, familia de las víctimas, organizaciones internacionales y demás presentes acá. Mi nombre es Néstor Guillermo Gutiérrez Salazar, suboficial retirado del Ejército para la fecha de los hechos en el grado de Cabo I. Primero, hoy para iniciar, ante los señores magistrados, yo reconozco y acepto mi responsabilidad al título de corrupción por los crímenes de guerra de iles humanidad y homicidio en persona protegida, homicidios y crímenes que cometí. No es fácil estar acá frente a las víctimas. No voy a justificar lo que hice porque cometí delitos, crímenes. Asesinamos personas inocentes, campesinos. Y uno de mis compromisos cuando yo me reuní con las víctimas fue aclararlo acá ante la opinión, ante el mundo, ante el país. Que lo que asesinamos fue campesinos. Se llevó un fenómeno criminal en esta región del Catatumbo para el año 2007-2008. Yo ingresé al Ejército en 1995 a prestar servicio militar. De ahí continué, seguí con la carrera de suboficial. En el transcurso de todos estos años en mi vida militar, de soldado a suboficial, se vieron muchas cosas. No únicamente fue en esta época. Esto ya era como una política que se llevaba dentro de las filas. No todos los militares y no toda la institución. Porque hay gente buena también. Como vimos, gente mala. Cuando yo llego a la región del Catatumbo trasladado en febrero del 2007, yo venía de Bogotá de hacer curso para censo. Venía de Urabá trasladado, una región también muy golpeada. Venía también con secuelas de la guerra, había sido herido, había estado en combates. Cuando yo me presento en la brigada móvil 15, se escuchaba que el Catatumbo, que el Catatumbo. Pero había una presión, había una presión de altos mandos. Nos exigían dar resultados. Entro al área de operaciones, a la región, con una unidad que se llamaba Esparta. Más que todo el municipio del Carmen, norte de Santander. Para sus días había su suyo un secuestro. Me envían a mí a hacer especie como inteligencia militar dentro del municipio. Me dirigió a un burdel o bar prostíbulo. Es cuando por información ya sé que hay una persona que consume, vende drogas. La empiezo a presionar. Elaboro una lista con nombres que esta persona me da de supuestos colaboradores, pero esos no eran colaboradores. Y la presión de que había que dar resultados. Me dan órdenes de que había que dar resultados. El jefe de operación de la brigada móvil 15, pues ya habíamos hablado. Y había que buscar los resultados como fueran. Tenemos contactos con grupos de paramilitares de la región, más que todo de Aguachica, para conseguir armas. Los grupos ilegales, grupos de guerrilla, no los encontrábamos. Pero había que dar el resultado. La lista que laboré en el Carmen fue una lista de 14, 15 personas con Marionet Ballena. Y una lista porque a ella le pagaban por cada persona que entregaba, le daban un dinero. De una u otra forma, ella conocía a mucha gente porque era la que administraba el bar. Y empezamos a ejecutar los inocentes, a los campesinos de la región. Yo en ese momento no pensaba el daño que estaba causando a la víctima, a ese ser humano inocente, sino detrás a la familia que tenía. En ese momento no me dieron las consecuencias. Tenía mi corazón encegado. Y no sabía, o sí sabía, pero no quería darme cuenta del daño que estaba haciendo. Señora Sandra, se lo digo hoy acá en esta audiencia de reconocimiento. Se lo dije hace 20 días, y no me dijeron nada. Y el pecado de este campesino fue ir con un dolor de muela a buscar que le sacaran la muela. ¿Qué le pasó? Le dejaron de la muela, a la familia, a la familia. Y el pecado de este campesino fue ir con un dolor de muela a buscar que le sacaran la muela. Y el pecado de este campesino fue ir con un dolor de muela a buscar que le sacaran la muela. Ya María Ugenia Ballena lo había incluido en la lista que yo lo había hecho. Y ella me llama y me dice, Gutiérrez, Javier Peñuel abajo del pueblo en una bicicleta. Yo no estaba en el pueblo. Hago la coordinación por teléfono con otra unidad que estaba cerca del pueblo. Ella dice que está en una tienda, y fue el ejército y lo sacó de la tienda. Se lo llevaron. Había ya un fusil que había recibido días anteriores. Había habido planeamiento para esto, se hacía un planeamiento, se planeaba. Las armas se conseguían, como lo dije ahora, por medio de los paramilitares. En varias ocasiones yo tuve contacto con un paramilitar, alias Chalo, de la ciudad de Aguachica, que era comandante. Y él nos vendía armas. Estas armas las hacían llegar a los grupos, a los pelotones. Y nosotros las teníamos ahí. Para la muerte de Javier Peñuel era un campesino. Y hoy lo digo acá en público, era un campesino. Como todos sus familiares, sus hijos, sus esposos, todos los que se les han dado la mano. Gente de bien. Maquinamos. Hicimos un teatro para mostrar un supuesto combate por la presión que había de los altos mandos. Yo ejecuté. Yo asesiné familiares de los que están acá. Llevándolos con mentiras, con engaños. Disparándolos. Asesinándolos cruelmente, cobardemente. Y ponerles un arma y decir un combate. Un guerrillero. Y manchar el nombre de esa familia. Destruir esa familia. Dejar unos hijos sin padre. Dejar una madre sin hijos. No. Pido perdón a Dios. Pido perdón a Dios. Y hoy me paro acá para reconocer los crímenes de guerra que cometí. Delitos de la esa humanidad. Yo sé que ustedes no nos van a perdonar. Pero que esto lleve a lo que dicen las víctimas. No más. Que no se repita más. Que esto se acabe definitivamente. Que el ejército llegue a cuidar al campesino. Pero imagínese, llegaba la guerrilla, los golpeaba. Llegaban los paramilitares, los golpeaba. Y llegamos el ejército de esa época. Y nos quedamos con la guerra. Y llegamos el ejército de esa época. Y ellos confiaban en nosotros. Y los engañamos, les mentimos y les asesinamos sus familias. Dios me perdone. Le fraudamos un pueblo, una región. Le fraudamos una institución. Yo le fraudé una familia también. Fui cómplice también de otras muertes. En el año 2008. De unos jóvenes de Aguachica. También fueron engañados. El señor al descarretero me lo entregó. Dos, tres. Los traía con mentiras. Vamos para Ocaña que hay trabajo. Llegaban acá a la ciudad de Ocaña. Y me dijeron que no. Que no. Que no. Que no. Llegaban acá a la ciudad de Ocaña. Y unos muchachos que se veían. O sea, que eran de bien. No eran delincuentes. Me acuerdo tanto. De Luis Debbie Agomes. Le dije yo, venga. Vamos a trabajar una finca. Para que usted cuide la finca. Sabe manejar un arma. Yo era asustado. Yo ya sabía que lo iban a asesinar. Yo llamé una patrulla. Que estaba en el aeropuerto de Ocaña. Le dije, ya voy para allá con él. Y llegué y lo entregué. Y me fui para el batallón. Y la misma modos operandi que yo usé. En el Carmen. Lo estaban haciendo las otras patrullas. Se lo llevaron. Con mentiras. Que no. ¿Quién es usted? Lo asesinaron. Le colocaron un arma en sus manos. Y reportaron un combate. Y al otro día, la noticia. Un guerrillero. Un paramilitar. Un bandido dado de baja. ¿Qué estábamos haciendo, Dios mío? El daño que le causamos. La noticia, el mundo, Colombia. Un guerrillero, un guerrillero. Hoy, yo acá, reconozco estos delitos. Y que quede limpio el nombre de estas personas. Y se lo repito, doña Sandra. Javier Peñuela era un campesino. Me comprometí con usted el día de la reunión. Y acá lo estoy diciendo. Defraudamos al pueblo colombiano. Defraudamos el catatumbo. Manchamos la región del catatumbo. Manchamos el trabajo de los campesinos. Por mostrar unos resultados. Por una presión. En el año 2008, yo salgo trasladado de la región del catatumbo. Conocí a una mujer. Me casé. Formé un hogar. Mi corazón. Empecé a tener un poco de sentimiento. Y dije, Dios mío, ¿qué pasó? ¿Qué hice? No estoy justificando los crímenes que cometí. Pero empezó esa parte humana dentro de mí. Esa conciencia. La Fiscalía de Derechos Humanos de Cúcuta empezó la investigación por todas las muertes que he visto. La justicia especial para la paz todavía no se había mencionado. 2009, eso ni se tenía idea de eso. Y decidí contar la verdad a la Fiscalía. Fui el primer militar que acepté cargos. Se me vino todo el mundo encima. El ejército, enemigos, amenazas. Y mi memoria, y mi mejor amigo, me dio el mejor consejo. Mi padre me dijo, afronten la situación. Mis abogados me decían, 40, 60 años de cárcel. Y mi mejor amigo me decía, lo hizo, tenga responsabilidad. Pase lo que pase. Llegué a la Fiscalía de Derechos Humanos de Cúcuta mi primer día de indagatoria. Le dije a la Fiscalía, voy a decirle la verdad. Con mis declaraciones, muchos familiares de muchas víctimas pudieron esclarecer, pudieron empezar a buscar, a buscar. Se me vinieron amenazas. Mi vida fue, mejor dicho, un desastre. Empecé también a acabar con mi familia. Ya era una desgracia para mí, mi familia. Ya estaba causando daño también. Pero ahí estaba, y con la verdad. Gracias a Dios, ya con el tiempo se dio lo de la Justicia Especial para la Paz. Vuelvo y les digo, no estoy acá para justificar lo que hice, para que me perdonen, reconocer mis crímenes, limpiar el buen nombre de todas esas personas, de esas familias. Ensuciamos región, Colombia, familias. Le pido a la Justicia Especial para la Paz, al gobierno si es posible. Hay muchas víctimas que en este momento necesitan ayuda. De una u otra forma yo hacía parte de una institución, de un ejército, del gobierno. Hay un caso particular mío, Ever Peña Maldonado, un muchacho de 22 años del Carmen Norte de Santander. Que lo engañé también, estaba en la lista que yo hice para que lo asesinaran. La mujer de él para esa época tenía cuatro meses de embarazo. Ella hoy en día le dijo puede que le haga un trabajo y hoy en día el hijo puede tener 14 años. Entonces yo le quité la oportunidad a ese niño de nacer, de tener un padre y de tener un futuro. Y así como muchos de los otros militares que cometimos falsos positivos, les arrebatamos sueños a hijos, a madres, a familias. Yo tengo madre, tengo padre, tengo hermanos, hoy en día tengo hijos. Ese dolor que ustedes, las víctimas en este momento que están acá, solo lo hacen ustedes. Y por una parecíon de un gobierno, no es justo haberle causado tanto daño a ustedes. Campesinos, gente inocente. El Seidl Peñaranda Ascanio, trabajador, campesino de la región del Carmen, engañado, asesinado por nosotros, miembros de la fuerza pública. Diosimiro Chinchilla Contreras, Álvaro Choguangarita, Gerardo Quintero Jaimes, Eduardo Villegas Botello, Samuel Rincon, Wilfredo Duran, Eber Peña Maldonado, Wilfrido Quintero Ochona, Álvaro Guerrero Melo, Jesús Hermí de Quintana Balagueras, del municipio del Carmen. Y las personas que están acá del Carmen, saben quiénes eran ellos. Y hoy el mundo, quiero que sepa que eran campesinos, que yo como miembro de la fuerza pública, asesiné cobardemente. Le arrebate la ilusión a sus hijos. Le desgarré el corazón a sus madres por una presión, por unos resultados, por unos falsos resultados, por tener contento a un gobierno. No es justo. No es justo todos los días oro, todos los días le pido perdón a Dios. El daño que les causamos a ustedes, a esta región. Los casos de Swacha no estuve en esos casos, pero era lo que dije, la misma forma operandis que teníamos ya por el afán de dar resultados. Ir a traer a unos muchachos inocentes, jóvenes, arrebatarles esos sueños. Porque todos cuando somos jóvenes tenemos sueños. No hay que tener plata para tener un sueño. Todos cuando somos jóvenes decimos, quiero estudiar, quiero trabajar, quiero ayudar a mi mamá. Y nosotros los miembros del ejército para esa época, llegar y engañarlos y llevarlos y asesinarlos. Señores magistrados, ya mis declaraciones para que las víctimas, la familia de las víctimas, de estos inocentes, es duro lo que voy a narrar. El modo operandi era casi igual en todas las partes, en todas las escenas de criminalidad que se presentó. Entonces cogíamos a la persona, a la víctima, vamos, acompáñenos, lo vamos a retener, no, pero ¿por qué van a llegar? Vamos. Muchas veces nos acompañaban, otras veces lo golpeábamos, vamos, caminen, lo no capturábamos, los que se capturaban eran los delincuentes, nos los secuestrábamos, nos los llevábamos, los asesinábamos, madre. Esa es la verdad. Y hay algo, un delincuente cuando ve a un policía o un militar huye, huye. Una persona inocente no huye, confía. Entonces cuando nos veían, venían tranquilos porque no debían nada y nos los llevábamos. Ya teníamos, ya habíamos hecho una planeación, en el caso del Carmen, en los casos que yo estuve, ya había coordinado yo con mi coronel Rincon por teléfono o con el teniente Forero como ante el pelotón o un sargento. A mí me decía, bueno, vamos a ver un resultado mañana. Ya había conseguido un fusil con los paramilitares o una pistola canocaña, ya me la habían hecho llegar con los víveres. Ya teníamos todo listo para dar el resultado. Nosotros ya sabíamos lo que estábamos haciendo y lo que íbamos a hacer. Pero esa persona inocente, inocente. Camine. Nos la llevábamos. Con mentiras. Cuando llegábamos al lugar, Julfrido Quintero Ochona, un caso específico, lo retuvimos en un bar donde María Eugenia estaba en la lista que yo hice con María Eugenia. Y ella me llamó y me dice, aquí está Julfrido Quintero. Yo voy y lo retenemos, lo encerramos en una habitación. A la media noche lo sacamos con mentiras. Él me decía, para dónde me llevan yo a la estación de policía de Guamalito. Tranquilo, pongas este uniforme, este poncho camuflado. Él se lo colocó. Salimos caminando a las once de la noche del Carmen. Me dicen a mí, por radio, el sargento Ávila, ¿ya sabe qué hacer? Yo sí. Me voy adelante. Llegando a Guamalito, paramos. Inocentemente él me dice, ¿qué pasó? Yo no, tranquilo, espere. Volteo y le disparo. Lo asesiné. Los soldados disparaban hacia el monte, hacia el aire. Reportamos un supuesto compate. Cogí la mano de él y le coloqué su pistola, la empuñé. Una pistola, su pistola no. La pistola que yo llevaba, que me habían mandado por parte de los paramilitares. Le empuño un arma. Cuando yo le pongo el arma en la mano, era una mano llena de callos. Era una mano llena de callos. De trabajador, de campesino. Y simulamos un combate. Reportamos por radio el combate. No, un resultado. Ah, un resultado. Y los mandos de ahí para arriba, los mandos todos, cada uno estábamos encegados. No pensábamos en el daño que estábamos haciendo. Por esa presión que había. Los altos mandos todos los días pedían resultados. Todos los días. Asesinamos a este campesino. Reportamos el combate. Creo que el hermano del estado de acá, su hermano fue cruelmente asesinado. Lo asesiné. Señores, víctimas, familias. No les vamos a devolver a sus seres queridos. Pero sí. Yo les digo, ellos no fueron delincuentes. No fueron guerrilleros. No fueron colaboradores. Eran estudiantes campesinos. Fue un fenómeno criminal lo que hicimos en esta región. Y en todo el país. Nosotros acá. Y en ese momento en otras regiones de Colombia otros grupos. Bajo las mismas políticas. Bajo la misma presión. Organizaciones internacionales. Que quede claro. Colombia, que quede claro. Que manchamos la región del Catatumbo. Dañamos su buen nombre. Que manchamos el nombre de estas familias que hoy están acá como víctimas. Cometimos unos crímenes de lesa humanidad. Crímenes de guerra. Acepto mi responsabilidad. Pido perdón a Dios. Perdón a mi familia. A mis hijos. Pido perdón a todos. Dios los bendiga. Bueno muchas gracias al señor Néstor Guillermo Gutiérrez. En este momento y siendo las 11 y 26 de la mañana decretamos un receso en esta audiencia pública de reconocimiento en el marco del caso 03, asesinatos de la policía de la ciudad de Cáceres. En este momento el caso 03, asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentadas como bajas en combate. A las 11 y 45 se reanudará la diligencia. Música y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y