 ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! Muy especial bienvenidas bienvenidos a esta audiencia pública de reconocimiento en el marco del caso número 3 de la jurisdicción especial para la paz, asesinatos y desapariciones forzadas presentadas como bajas en combate por agentes del estado. Mi nombre es Catalina Díaz Gómez, soy magistrada de esta sala de reconocimiento. En el día de hoy, junto con mis colegas, los magistrados Oscar Parra, el magistrado Alejandro Rameli, la magistrada Lili Rueda, presidiremos esta audiencia pública. Les pido por favor que nos pongamos de pie porque vamos a recibir a las víctimas. ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¿Podemos por favor tomar asiento? Estamos aquí en la Audiencia Pública de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad de los once máximos responsables imputados por la sala de reconocimiento de la jurisdicción de la de la jurisdicción especial para la paz a través del auto 125 de 2021 como máximos responsables de asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentados como bajas en combate. A través de dicho auto se determinaron los hechos y conductas relacionados con estos crímenes atribuibles a miembros de la entonces Brigada móvil 15 del batallón de infantería número 15 general Francisco de Paula Santander y a terceros civiles. Antes de iniciar formalmente esta Audiencia Pública los invito a escuchar el saludo del presidente de esta jurisdicción especial el magistrado Eduardo C. Fuentes Muñoz quien ha querido dirigir a todos los presentes especialmente a las víctimas unas breves palabras. Creímos durante mucho tiempo que era imposible hacer justicia, que la verdad era inalcanzable, que las víctimas estaban a merced del silencio cómplice, negligente, indiferente e indolente del Estado y la sociedad. El conflicto armado nos dividió, se robó la esperanza, nos llenó de escepticismo, dolores y miedos. Nos volvió desconfiados, avivó la rabia, nos transformó. Sancionar a los responsables de los crímenes cometidos contra más de 9 millones de colombianos había sido una tarea casi imposible. Además, muchas veces la ineficiencia y negligencia estatal prolongó la violencia. Hago esta reconstrucción del pasado para decirles a todas y a todos, lamento que durante tanto tiempo hayan sentido y padecido las consecuencias de la impunidad. Nada les va a devolver la vida de sus hijos, hermanos, padres, madres, esposos y amigos, pero lo que sí podemos hacer por ellos y ustedes desde la JEP es proteger su memoria. Restituir sus derechos vulnerados, desenterrar la verdad, acabar con la fuente de impunidad, rescatar la dignidad y devolverles una parte de su tranquilidad. Esta titánica tarea empezó hace cinco años con la firma del acuerdo final de paz. Gracias a él se trazó la hoja de ruta para acabar con la barbarie y satisfacer los derechos de las víctimas, ofrecerles verdad, justicia y repararlas con el propósito de construir un país en el que todos los colombianos y colombianas podamos ser más seguros. Vivir en paz. Por eso, como presidente de la Jurisdicción Especial para la Paz, hoy les quiero compartir una importante noticia. Ningún momento nos había acercado tanto a la verdad y a la posibilidad de impartir justicia como esta audiencia de reconocimiento. Ante ustedes, la historia está en marcha. Que diez miembros del Ejército Nacional, entre ellos un general, cuatro coroneles y otros cinco oficiales y suboficiales, además de un tercero civil reclutador, estén hoy en el catatumbo. Aquí y ahora, dispuestos a asumir su responsabilidad de manera pública, es una prueba fehaciente de su compromiso, pero también de la generosidad de las víctimas y de la justicia transicional con enfoque restaurativo que aplicamos en la JEP. Estos comparecientes van a reconocer sus responsabilidades después de que la JEP les imputó el crimen de guerra, de homicidio en persona protegida y los crímenes de lesa humanidad, de asesinato y desaparición forzada ante el ataque generalizado y sistemático contra la población civil por los hechos que el país conoce como los falsos positivos. Precisamente fue el riguroso proceso de contrastación judicial de las versiones de los comparecientes con los informes que entregaron las organizaciones de víctimas, los organismos del Estado y los libros oficiales, e información recuperada en las inspecciones judiciales, lo que condujo a la sala de reconocimiento de la JEP a establecer quiénes fueron los máximos responsables de estos horrores. La JEP superó el umbral de verdad que ya se había conocido en la justicia ordinaria y logró reconstruir la magnitud de los delitos imputados, la evolución de las prácticas, las dinámicas que alimentaron las atrocidades, los impactos físicos y psicológicos sufridos por las víctimas y sus familias, así como las políticas sin las que estos delitos no hubieran ocurrido. La JEP le presentó al país la radiografía más completa que se conoce sobre los falsos positivos, en una de las regiones más afectadas por este fenómeno criminal norte de Santander. Por primera vez, la justicia determinó que los asesinatos y desapariciones forzadas presentadas como bajas en combate por agentes del Estado fueron el resultado de una política institucional que estableció el cuerpo del enemigo caído en combate como el indicador principal del éxito del esfuerzo militar. Un patrón criminal con dos modalidades sucesivas que hoy sabemos que se distinguen por el perfil de las víctimas. Ser agredidas por quienes deberían haberlas cuidado es aún más doloroso, pero los esfuerzos ingentes por levantar ese manto de impunidad y conducirlos a ustedes, los suyos y el país, a presenciar el reconocimiento de los hechos y los crímenes hace parte del mandato que tiene la JEP y que se siente como un crecimiento en la aplicación de la justicia restaurativa, justicia esta que empieza a reparar mucho antes de que se conozca la sanción y trabaja por comprender el daño causado haciendo partícipes a las víctimas que buscan una solución a lo que vivieron. A través de esta primera audiencia de reconocimiento, la JEP le traza a Colombia el camino que transitaremos durante los próximos meses, hasta la imposición de las primeras sanciones que se les aplicarán a los responsables de los crímenes más atroces perpetrados en más de 50 años de conflicto armado. Este reconocimiento del que será testigo el país y el mundo es un elemento esencial del sistema integral para la paz y en particular de la JEP en la medida en que materializa los compromisos que tienen todos aquellos que tocan sus puertas para resolver su situación jurídica, lo cual les permitirá incorporarse a la sociedad. Durante estos dos días vamos a dar pasos decisivos, no solo porque vamos a tener la verdad de frente y con ella vamos a reducir los índices de impunidad, sino también porque este proceso permitirá empezar a cicatrizar el dolor que nunca debieron haber experimentado las víctimas. Sanar no solo será un proceso personal sino también colectivo, las víctimas rescatarán a sus seres queridos de la deshonra a la que fueron sometidos, el país podrá comenzar a recomponer la imagen distorsionada del catatumbo. Hoy tenemos motivos para confiar y creer que con justicia y verdad otro país será posible. La tragedia a la que nos arrastró la guerra no debe repetirse si la justicia brilla y si su brillo es la verdad. También queremos agradecerle muy especialmente a la Universidad Francisco de Paula Santander, a su rector, a la misión de verificación de las Naciones Unidas en Colombia, al programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, a la Embajada de los Países Bajos, a la Corporación Duna y a la misión de apoyo al proceso de paz de la Organización de los Estados Americanos por haber contribuido a que esta audiencia fuera posible. Y a su realización aquí en la ciudad de Ocaña, capital del catatumbo, territorio donde habitan la mayoría de las víctimas acreditadas y donde se cometieron los crímenes que esta jurisdicción ha investigado y determinado en el marco de este subcaso. Queremos agradecerle también muy especialmente a los delegados de la comunidad internacional que nos acompañan hoy aquí, la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, los delegados de la Embajada de Irlanda, de España, de Suiza, de Suecia, a la Agencia Española de Cooperación, a la misión de verificación, lo decíamos, y una nutrida delegación que está hoy aquí con nosotros, los abogados sin fronteras del Canadá, el Instituto CAPAS, el Instituto CROC, para Estudios Internacionales de Paz, el Centro Internacional para la Justicia Transicional. Y esperamos que las autoridades públicas de esta ciudad y de este territorio también estén aquí con nosotros. Tal como se estableció en el auto 036 de 2022, la realización de esta audiencia aquí en el catatumbo obedece a la solicitud expresa de las víctimas. Como medida de reparación simbólica de los daños que estos crímenes causaron en ellas, en sus familias, en sus comunidades y en su territorio. Estamos convencidos, tal y como fue determinado por la sala en el auto 125, de que la estigmatización de los habitantes de esta región, como guerrilleros o auxiliadores de la guerrilla, contribuyó a la comisión de estos crímenes. El resarcimiento de las víctimas pasa entonces, como ellas mismas no lo han advertido, por el restablecimiento de su buen nombre. Siendo entonces las 9 y 21 de la mañana, de hoy martes 26 de abril de 2022, nos permitimos instalar esta audiencia pública de reconocimiento de verdad y responsabilidad, en el marco del subcaso norte de Santander del caso 3, a la que se refiere el artículo 80 de la Ley Estatutaria de Administración de Justicia en la JEP y el artículo 27C de nuestra Ley de Procedimiento. El propósito de esta audiencia, como lo hemos dicho ya, es recibir públicamente, frente a las víctimas y al país, el reconocimiento de verdad y responsabilidad de los 11 comparecientes, imputados en el auto 125 de 2021, como máximos responsables de asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentadas como bajas en combate en el subcaso norte de Santander del caso 3, crímenes que constituyen, crímenes de guerra y de lesa humanidad. Para cumplir con el propósito de esta audiencia, primero procederemos a la identificación de los sujetos procesales e intervinientes que se encuentran presentes en la diligencia, segundo vamos a recapitular brevemente los antecedentes procesales de esta audiencia pública, tercero vamos a recordar las dimensiones del reconocimiento de responsabilidad, que evaluará la sala de reconocimiento y que fueron determinadas expresamente a través del auto 30 de 2022, cuarto daremos paso a los reconocimientos de los 11 máximos responsables imputados. Hemos dispuesto la realización de estos reconocimientos en cinco segmentos distintos de manera intercalada con la intervención de las víctimas, antes de cada reconocimiento escucharemos en cada uno de los segmentos a las víctimas, sus historias, demandas, sus preguntas, como ustedes saben a través del auto 125 de 2021, esta sala de justicia esclareció que el asesinato de civiles y su presentación como falsas bajas en combate por parte de los miembros de la brigada móvil 15 y del batallón 15, durante los años 2007 y 2008 constituyó un patrón de macro criminalidad, esto quiere decir que durante los años 2007 y 2008 miembros de estas unidades del ejército nacional en el territorio del catatumbo en el norte de Santander asesinaron sistemáticamente a civiles para presentarlos como falsas bajas en combate, y así engrosar sus resultados operacionales, gracias a estos resultados falsos miembros de dichas unidades militares recibieron permisos, premios con decoraciones y ascensos, como lo demostró en detalle esta sala de justicia también en el auto 125, este patrón macro criminal tuvo dos modalidades sucesivas, es decir, se realizó de dos maneras distintas, por una parte los autores asesinaron habitantes de las zonas rurales del catatumbo para ser presentados de manera falsa como bajas en combate, y por otra desaparecieron forzadamente y luego asesinaron a jóvenes que fueron engañados en lugares distintos al catatumbo para ser trasladados a este territorio con el fin de ser asesinados y presentados también como falsas bajas en combate por parte de miembros de la brigada móvil 15 y del batallón santander, estos crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad fueron cometidos con el aporte esencial de los miembros de dichas unidades militares y de un civil que fueron imputados como máximos responsables y que han sido convocados a esta audiencia pública para el reconocimiento de su responsabilidad, debido a su rol, función, cargo, cada máximo responsable fue decisivo en determinadas fases del plan criminal, algunos participaron en la selección de las víctimas, otros en su ejecución, otros fueron decisivos en la legalización de esas operaciones, otros en el encubrimiento de los crímenes, omitiendo sus deberes legales para que esto pasara una y otra vez, no haciendo los respectivos controles y otros dando las órdenes, sin cada uno de sus aportes estos crímenes no hubieran podido realizarse, todos además de ser responsables se beneficiaron al inflar de manera falsa y criminal los resultados operacionales, con el propósito de que la sociedad comprenda la verdad de lo ocurrido en cada una de estas dos modalidades macro criminales y dado que el aporte de cada uno de estos máximos responsables fue decisivo en las distintas fases del patrón criminal, la Sala ha querido distribuir los cinco bloques de reconocimiento de responsabilidad de la siguiente manera, el primer día, es decir, el día de hoy recibiremos los reconocimientos que se hagan respecto de la primera modalidad relacionada con los asesinatos de los habitantes del catatumbo, para ello empezaremos con los reconocimientos de los máximos responsables que participaron en la selección de las víctimas y en su ejecución, así como de aquellos que revistieron de legalidad las operaciones, aquellos que las encubrieron y permitieron que esto pasara, y quienes las planearon y dieron las órdenes, el segundo día, es decir, el día de mañana, recibiremos los reconocimientos de responsabilidad respecto de la segunda modalidad de los crímenes, es decir, las desapariciones forzadas y los asesinatos de los jóvenes que fueron engañados en lugares distintos al catatumbo, para ser trasladados a esta región con el fin de presentarlos también como falsas bajas en combate, para ello también abordaremos los reconocimientos de los máximos responsables de acuerdo con su aporte en las fases del plan macro criminal. Cada bloque de reconocimiento comenzará con la intervención de quienes fueron elegidas por el pleno de las víctimas para llevar su vocería en esta audiencia, en total la sala recibirá las intervenciones tanto presenciales como virtuales de 35 víctimas, cada bloque de intervención de las víctimas tendrá una duración de 30 minutos y cada compareciente contará con 20 minutos para hacer su reconocimiento, para poder garantizar tanto la intervención de todas las víctimas que han querido hablar en esta audiencia como los reconocimientos de todos los máximos responsables convocados, tendremos que ser bien rigurosos en el uso del tiempo. La magistratura intervendrá en caso de que considere oportuno para que se precise, aclare o complete alguna cuestión por parte de los comparecientes, antes de finalizar la audiencia en el día de mañana cada compareciente tendrá unos minutos adicionales para dar su mensaje final de reconocimiento. Por último, de conformidad con lo señalado en el número 5º del artículo 27 de la ley 1922, las víctimas a través de sus abogados tendrán su oportunidad para ejercer su derecho a presentar observaciones finales, escritas sobre todos los aspectos que conciernen a la resolución de conclusiones, para lo cual tendrán 15 días hábiles a partir de esta audiencia. Vamos entonces a proceder con la identificación de los sujetos procesales e intervinientes que se encuentran presentes en esta diligencia. Vamos a comenzar por la identificación de las víctimas que están presentes hoy en este recinto. Muy buenos días, mi nombre es Edubina Becerra Flores. Muy buenos días, mi nombre es Sandra Paola Barbosa Mora. Muy buenos días, mi nombre es Antonio María Peña Ortega. Buenos días, mi nombre es María Consuelo Daza Bautista. Buenos días, mi nombre es Mayra Alejandra Jaimes Díaz. Buenos días, mi nombre es Claudia Patricia Barrintos Bautista. Buenos días, mi nombre es Álvaro Marulanda Calixto. Buenos días, mi nombre es Andrés Reyes Quintero. Buenos días, mi nombre es María María Pérez. Buenos días, mi nombre es Zoraida Navarro. Muy buenos días, mi nombre es María Amparo Suárez Santolínez. Muy buenos días, mi nombre es Luís Mery Figueroa. Muy buenos días, mi nombre es Villamil Rodríguez Figueroa. Muy buenos días, mi nombre es Romón Elí Garcia García. Muy buenos días, mi nombre es María Unko Nicer Rincón. Muy buenos días, mi nombre es Anablia Maya Santiago. Muy buenos días, mi nombre es Ley di Caterín Jaimes Díaz. la ley de Catherine Jaime días muy buenos días mi nombre es Carmen