Muy buenos días para todos dentro del recinto, mi nombre es Laura Piña, soy la hija del que para mí era el mejor papá del mundo, Álvaro Adolfo Piña Londoño. Muy buenos días, Luis Carlos Meza Viana, hermano de Alberto Edwin Meza Viana, como víctima. Mi nombre es Elmi Delfina Bolaño Mindiola, hermana de Verde Jesús Monteiro Mindiola. Buenos días, Denis del Carmen, hermana de Noemí Esther Pacheco. Mi nombre es Hermen Antonio Martínez Carrillo, hermana de Luis Carlos Meza Viana, mi nombre es Hermen Antonio Martínez Carrillo, de la víctima de mi hijo, Hermen Enrique. Muy buenos días para todos dentro del recinto, mi nombre es Aida Arias, vengo de la comunidad de Guadalpurí. Era la compañera de Uriel Evangelista Arias Arias, víctima del grupo Trueno y Zarpaso del batallón La Popa, aquí presente. Buenos días, soy Mery Hernandez, la madre de Rey de Jesús Pacheco Hernandez, asesinado en el 2005, vengo de Varano Atlántico. Muy buenos días, mi nombre es Luis Ester Contreras, represento a mi hermano Luis Felipe Contreras. Buenos días, vengo del Uruguay Atlántico, soy Luis Carlos Beltrán, el padre de Edgar Beltrán Hurtado, asesinado por el batallón La Popa. Buenos días, soy Ady Hurtado, la madre de Edgar Beltrán Hurtado, asesinado el 15 de agosto del 2003, vengo de la comunidad de Guadalpurí. Buenos días, soy Ady Hurtado, la madre de Edgar Beltrán Hurtado, asesinado el 15 de agosto del 2003, asesinado por el grupo Armado de La Popa, en Mina Iracales. Buenos días, mi nombre es Tobias Enrique Mendoza, soy padre de tres víctimas, asesinado el 3 de julio de 2005. Y de Tobias Mendoza y Néstor Enrique Mendoza Ramírez, fue asesinado el 3 de agosto de 2005 por el batallón La Popa. Buenos días, yo soy la madre de Luis Eduardo Nyate, lo trajeron de la junta y lo mataron acá en Curazao, acá en Vadillo. Nosotros somos desplazados de potrerito, buscando recursos con el ejército. ¿Qué encontramos nosotros? Enemigo alante, enemigo atrás y enemigo por los costados. Y nosotros somos desplazados. Y toda esa feria me ha tocado a mí sola, porque el papá de mis hijos falleció. Si mi hijo hubiera sido algo de lo que lo nombraron a él al momento de matarlo, yo diría, él buscó ese problema. Pero si mi hijo era un ornalero, un trabajador, un muchacho de 17 años, esto duele. ¿Cuántos años tengo yo de estar sufriendo? Esto no es de ayer. Buenos días, mi nombre es Wilmer Enrique Nyate y soy hermano de la víctima Luis Eduardo Nyate. Buenos días, mi nombre es María Bernarda Blanquiset, hermana de Ronald José Blanquiset Cano, asesinado en la vereda Los Seis Botes de Pueblo Bello, el 9 de septiembre de 2004. Buenos días, mi nombre es Jesús Eduardo Nyate y soy hermano de Luis Eduardo Nyate, asesinado el 27 de febrero del 2004. Muy buenos días, mi nombre es Nery Baca, vengo en representación de mi primo Evelio Baca. Muy buenos días, mi nombre es Neyla Elisaria Ascorzo, indígena del pueblo Cancuamo de la Sierra Nevada de Santa Marta, y vengo en representación de mi papá, Enrique Láine Jarias Martínez, muerto el 22 de junio del 2004 por miembro del Ejército Nacional en el corregimiento de atanques. Gracias. Muy buenos días, mi nombre es Ángela Beltrán Hurtado, hermana de la víctima Edgar Beltrán Hurtado, muerto en minas de Irakal. Muy buenos días, mi nombre es Lucía Flores, madrasta de la víctima Carlos Mario Navarro Montaño. Muy buenos días, mi nombre es Janette Colpas, compañera de Álvaro César Oliveras Granado, víctima de la masacre de la Yede Patial, hecho ocurrido el 12 de abril del año 2002. Muy buenos días, mi nombre es Marquis José Oñate Aria, hermano de la víctima Néstor Rafael Oñate Aria, asesinado el 17 de abril del 2004. Muy buenos días, me llamo Edilfonso Scorsia, vengo de Fundación Magdalena, vengo en representación de mi hermano John Haddad de Scorsia. Gracias. Buenos días, vengo, yo soy la madre de Adalberto Basquetorre, la muerte fue en el Copay César de 2005, el 16 de marzo. Buenos días, mi nombre es Anaíri Loperena, integrante de la Comisión de Mujeres del Pueblo Uigua, y pues me acompañan acá las dos mayores espirituales, José Antonio Alberto y Emerigilda Mojica. Buenos días, mi nombre es Edilma Loperena Plata, soy coordinadora de Mujeres del Pueblo Uigua, y estamos haciendo acompañamiento a las víctimas, y estamos también con nuestras guías espirituales, la saga Emerigilda y la saga Josefa. Muchas gracias. Muchísimas gracias, creo que hemos terminado entonces con las intervenciones iniciales de las víctimas que nos acompañan el día de hoy. Yo solo quiero reflejar en un breve saludo a doña Ana Julia Oñate, un saludo a todas y todos ustedes quienes han intervenido. La intervención de doña Ana Julia nos muestra que uno de los desafíos de este tipo de espacios es ese reencuentro con el dolor y con una tristeza muy profunda que surgió ya hace más de 15 años, y que les ha ido acompañando en estos años de lucha por la justicia. Por eso sabemos que este momento y esta audiencia es una audiencia difícil para todas y todos, pero también por eso esta jurisdicción y el país entero les agradece estar aquí, a pesar de ese dolor, a pesar de esa tristeza, a pesar de esos desafíos. A continuación, vamos a solicitarle a los comparecientes que indiquen a la sala su nombre completo. Les recuerdo que sus documentos de identidad y datos de notificación ya se encuentran registrados en el expediente. Adelante, por favor. Buenos días, mi nombre es Yeris Andrés Gómez Coronel y pertenecí al batallón La Popa. Buenos días, soy Manuel Valentín Padilla Espitia. Muy buenos días, mi nombre es Eber Hernán Gómez Naranjo. Muy buenos días, mi nombre es José Jesús Rueda Quintero. Buenos días, mi nombre es Guillermo Gutiérrez Rivera. Muy buenos días, mi nombre es Carlos Andrés Lora Cabrales. Muy buenos días, mi nombre es Efraín Andrade Perea. Muy buenos días, mi nombre es Juan Carlos Soto Sepúlveda. Muy buenos días, mi nombre es Eduardo Gustavo Álvarez Mejía. Muy buenos días, mi nombre es Ale Océ Mercado Sierra. Muy buenos días, mi nombre es Elkin Leonardo Burgos Suárez. Muy buenos días, mi nombre es Elkin Rojas. Muchas gracias, ahora procederemos con la identificación de los representantes judiciales. Iniciamos con quienes representan a las víctimas aquí presentes. Adelante, doctora Daniela Rodríguez. Vamos a facilitar el micrófono para estos efectos. Buenos días para todas las personas presentes en esta diligencia, para quienes nos observan desde sus casas, especialmente a las víctimas, quienes una vez más con su fortaleza nos acompañan en este espacio. Mi nombre es Daniela Estefanía Rodríguez, soy abogada integrante de la Fundación Comité de Solidaridad con los Presos Políticos y acudo a esta diligencia como representante judicial de un número plural de víctimas. Muchísimas gracias. Gracias. Adelante, doctor Escobar. Muy buenos días para todos y todas en esta sala. Mi nombre es Sebastián Escobar, soy integrante de la Corporación Colectiva de Abogados José Albear Restrepo y actúo en esta diligencia como representante judicial de víctimas. Muchas gracias. Gracias. De la representación judicial, alguien más. Adelante. Cordial saludo, honorables magistrados, saludo extensivo a todos los presentes, especialmente a las valientes víctimas que tenemos aquí adelante. Se presenta Lina Hortado, abogada del Comité de Solidaridad con los Presos Políticos en representación de 16 familias hoy aquí presentes. Gracias. Buenos días para todos y todas. Un saludo muy especial a las víctimas que se encuentran presentes. Mi nombre es María Paula Lemus, integrante del Colectivo de Abogados José Albear Restrepo y actúo en calidad de representante de víctimas. Muy buenos días. Mi nombre es Fernan Ramón Serra Silva, soy representante de víctimas mediante el Colectivo de Abogados Opción Jurídica. Gracias. Buenos días. Mi nombre es Amarillo Ramón, representante de víctimas. Soy representante de la Comisión de Seguridad y de Seguridad de la Cámara de Víctimas. Muchísimas gracias. Continuamos ahora con... sí, adelante por favor. Buenos días, señores magistrados y demás asistentes. Quien se identifica es Smith Ludis Pedraza Amizar, quien actúa como apoderada de víctima de la comunidad Cancuama. Gracias. Muchas gracias a las representantes y representantes... a los representantes y las representantes de víctimas. Continuaremos ahora con la intervención de los apoderados judiciales de los comparecientes convocados a esta audiencia. Señoras y señores magistrados, para los aquí presentes, quien les habla, Sergio Alberto Pardo Giraldo, abogado escritual salvo comparecientes, ejerzo la representación judicial del señor Yeris Andrés Gómez Coronel y del señor Eduardo Gustavo Álvarez Mejía. Muchas gracias, señores magistrados. Muy buenos días. Un saludo respetuoso a todos los que han estado aquí. Muy buenos días, un saludo respetuoso a las víctimas, a la magistratura. Mi nombre es Diego Andrés Vargas Acuña, represento al compareciente José de Jesús Rueda Quintero. Muchas gracias. Muy buenos días, señores magistrados. Un saludo especial para las víctimas, para sus representantes, para las autoridades indígenas, a los señores comparecientes y a toda la audiencia. Se presenta Nora Cecilia Rodríguez Romero, pertenezco al Fondo de Defensa Técnica para la Fuerza Pública, Fondetec, ejerzo la defensa del señor compareciente Elkin Leonardo Burgos Suárez, subteniente retirado del Ejército Nacional. Honorables magistrados, cordial saludo para ustedes, muy buenos días a todas las víctimas, a sus representantes y sus delegados. Cordial saludo a los señores comparecientes. De igual manera, se presenta en esta audiencia Jairo Andrés Santos Peñalosa, fungó como abogado en la Defensa Técnica y Representación Jurídica del señor Ever Hernán Gómez Naranjo. Cordial saludo para todos, muy buen día. Buenos días, señor magistrado, buenos días a las víctimas, un saludo especial por su valentía. Mi nombre es Jair González Gaona, abogado del Fondo de Defensa Técnica del Ministerio de Defensa. Represento en esta audiencia y en el proceso ante la G, a Manuel Valentín Padilla Espitia, a Efraín Andrade Perea y a Alex José Mercado Sierra. Muchas gracias, señor magistrado. Buenos días para los señores magistrados, buenos días para las víctimas, gracias por estar presentes, por su valentía, para los comparecientes y para toda la audiencia. Mi nombre es Jorge Fuentes y pertenezco a la Corporación Defensoría Militar y actúo como apoderado del señor Esquin Rojas. Muy buen día para las víctimas aquí presentes y ausentes, a los honorables magistrados, a los apoderados de las víctimas, a los comparecientes, a los colegas defensores, a la audiencia en general. Se presenta Miguel Enrique Ballona Rodríguez, se representó al ciudadano Juan Carlos Soto, pertenezco al Fondo de Defensa Técnica del Ministerio de Defensa Nacional. Muchas gracias. Muy buenos días para las víctimas, para todos los presentes en la audiencia, para la magistratura. Mi nombre es Sandra Rocío Hernández Cruz, soy abogada del Fondo de Defensa Técnico del Ministerio de Defensa y represento judicialmente a Carlos Andrés Lora Cabrales. Buenos días señores magistrados, buenos días a las víctimas, buenos días a esa Colombia que nos escucha. Un saludo también a los comparecientes. Soy César Maldonado, presidente de la Fundación Comité de Reconciliación que agrupa a todos los miembros de la Fuerza Pública comparecientes ante el sistema. Muchas gracias a las y los apoderados de los comparecientes que reconocen su responsabilidad el día de hoy. Le doy la palabra para su presentación a las autoridades indígenas de los pueblos indígenas Cancuamo y Huygua aquí presentes. Adelante por favor. Sumillano, buenos días. Mi nombre es Jaime Luis Arias Ramírez, soy el gobernador del pueblo Cancuamo. Sumillano, buenos días. Mi nombre es Ibeli Villason, autoridad del pueblo Cancuamo, coordinadora de mujeres. Muy buenos días. Mi nombre es Isabel López, gobernador del pueblo Cancuamo. Soy Ibeli Villason, autoridad del pueblo Cancuamo, coordinadora de mujeres. Muy buenos días. Mi nombre es Isabel Gutiérrez, soy el coordinador de mayores del pueblo Cancuamo. Buenos días. Mi nombre es Jaime Enrique Arias, miembro del pueblo Cancuamo. Sumillano, soy Chirly Matilde Arias Montero, ahogada indígena del pueblo Cancuamo. Sumillano, mi nombre es Iván Adolfo Lúquez Mindiola, yo soy el secretario general del pueblo Cancuamo. Sumillano, mi nombre es Javier Arias, coordinador general de la Comisión de Derechos Humanos y Paz del Pueblo Indígena Cancuamo. Buenos días. Mi nombre es Vítor Eduardo Martínez y yo soy el fiscal general del pueblo Cancuamo. Buenos días. Mi nombre es Marcelina Cáceres, autoridad tradicional del pueblo Cancuamo. Sumui, de Inglina a Buñina de Mnuki. Mi nombre es Pedro Manuel Lóperena, soy el director de la Comisión de Derechos Humanos y Paz del Pueblo Indígena Cancuamo. Soy el director de la Comisión de Derechos Humanos y Paz del Pueblo Indígena Cancuamo. Soy el director de la Comisión de Derechos Humanos y Paz del Pueblo Indígena Cancuamo. Sumui, de Inglina a Buñina de Mnuki. Mi nombre es Pedro Manuel Lóperena, comisionado de derechos humanos del pueblo indígena Uiwa de la Sierra Nevada de Santa Marta, corazón del mundo. Muchas gracias y finalmente doy la palabra para su presentación al delegado del Ministerio Público, doctor Jairo Acosta. Buenos días. Presento un saludo a las víctimas y sus representantes, a sus familiares, a las comunidades indígenas y a sus autoridades, a los comparecientes y a sus representantes, a la magistratura, a las organizaciones que nos acompañan, a los organismos de cooperación, a los señores procuradores delegados que nos acompañan aquí presentes y a quienes siguen esta audiencia. Muchas gracias. El propósito de esta audiencia es escuchar el reconocimiento público de 12 de los 15 comparecientes imputados como máximos responsables en el auto número 128 de 2021. Por mandato constitucional y legal, a esta sala le corresponde adelantar labores de esclarecimiento de la verdad desde la óptica de develar patrones de macrocriminalidad y concentrar la acción penal en los partícipes determinantes o máximos responsables de las conductas más graves y representativas. Así pues, la sala analiza un gran cúmulo de material probatorio referido a múltiples hechos con numerosas víctimas irresponsables trascendiendo el examen hecho a hecho. Ella explica que no se encuentren aquí todos los ejecutores o partícipes en cada uno de los 71 hechos determinados por la sala, sino quienes tuvieron un rol sustancial en la conformación y en la acción de la organización criminal que fue determinada en el marco del auto 128. ¿Es entonces esta audiencia la oportunidad para que los máximos responsables reconozcan públicamente frente a las víctimas y frente al país? ¿Su responsabilidad en el plan criminal en virtud del cual fueron asesinadas y desaparecidas 127 personas que fueron presentadas como bajas en combate entre los años 2002 y 2005 por integrantes del batallón de artillería número 2 La Popa con sede en esta ciudad, en la ciudad de Valladupar? Luego de esta audiencia, las víctimas tendrán un plazo de 15 días para presentar sus observaciones finales escritas frente a estos reconocimientos y a otros asuntos concernientes a la resolución de conclusiones. Mediante el auto 128, esta sala de justicia determinó que entre enero de 2002 y julio de 2005, efectivos del batallón La Popa fueron responsables de 71 hechos de asesinatos y desapariciones forzadas que afectaron a 127 personas que fueron presentadas falsamente como muertas en combate. En esa misma decisión, la sala encontró que durante esos años en el batallón La Popa se estructura una organización criminal de la que hicieron parte algunos integrantes de la unidad militar entre quienes se encuentran las 15 personas que la sala identificó como máximos responsables. Tres de ellos, los coroneles retirados, Pueblo Hernán Mejía Gutiérrez y Juan Carlos Figueroa Suárez y el teniente coronel retirado José Pastor Ruiz Maecha, manifestaron su decisión de no aceptar su responsabilidad e incluso este último ha cuestionado la competencia de la jurisdicción especial para la paz, por lo que su situación será resuelta mediante el trámite adversarial que en este momento impulsa la unidad de investigación y acusación de la jurisdicción. Quiero recordar también que esta es la segunda audiencia en el marco del caso 03 de la sala de reconocimiento. En el marco del caso 03 ya tuvimos una audiencia sobre el subcaso Catatumbo y también hemos priorizado en total seis territorios críticos, Catatumbo, la Costa Caribe, Antioquia, el Meta, el Guila y Casanare. En cada uno de estos territorios críticos estamos avanzando en diversos niveles de esclarecimiento, también hemos priorizado un caso emblemático, el caso del cementerio de las Mercedes en Dabeiba y en todos estos territorios críticos estamos por producir cierto tipo de decisiones como autos de determinación de hechos y conductas y audiencias como la que tenemos el día de hoy. En el marco del macrocaso en general hemos recibido 52 informes de víctimas, en los procesos de acreditación ya nos estamos acercando a 2.000 víctimas acreditadas a lo largo de todo el país y hemos avanzado en 600 versiones voluntarias, en 600 interrogatorios a través de la audiencia. La información que voy a presentar ahora se concentra en avances que ha tenido particularmente el subcaso Costa Caribe en lo que corresponde a este auto 128 sobre el batallón La Popa. Lo voy a hacer antes de dar paso a los reconocimientos de los 12 comparecientes aquí convocados y de los 12 comparecientes que han estado aquí con nosotros. Los principales antecedentes de esta diligencia son los siguientes. El 17 de julio de 2018 mediante el auto 005 la sala de reconocimiento abocó conocimiento del caso 03 a partir del informe 5 presentado por la Fiscalía General de la Comisión de Ciencias y Ciencias de la Comisión de Ciencias y Ciencias de la Comisión de Ciencias y Ciencias de la Comisión de Ciencias y Ciencias de la Comisión de Ciencias a partir del informe 5 presentado por la Fiscalía General de la Nación y decretó la apertura de la etapa de contribución a la verdad respecto de las conductas asociadas con muertes y legítimamente presentadas como bajas en combate por agentes del Estado. Posteriormente mediante el auto 33 de 12 de febrero de 2021 la sala hizo pública la estrategia de priorización interna del caso 03 mediante la cual se enfocó la investigación en seis subcasos referidos a su vez a seis territorios críticos en función del número de hechos de víctimas y el potencial ilustrativo de esas prácticas criminales. Uno de esos subcasos es el de la Costa Caribe que hoy nos convoca. Respecto de este subcaso en particular la sala en el auto 033 dispuso que la investigación priorizaría en un primer momento los hechos ocurridos entre enero de 2002 y julio de 2005 en el norte del César y el sur de la Guajira para luego avanzar con el análisis del periodo posterior a julio de 2005. Teniendo ello presente el 7 de julio de 2021 la sala de reconocimiento profirió el auto 128 mediante el cual determinó la ocurrencia de 71 hechos constitutivos de asesinatos y desapariciones forzadas que afectaron a 127 personas, 20 de ellas aún sin identificar plenamente las cuales fueron presentadas falsamente como muertas en combate por integrantes del batallón La Popa entre enero de 2002 y julio de 2005. A través de dicha providencia la sala de reconocimiento individualizó e imputó a 15 máximos responsables del crimen de guerra de homicidio y de los crímenes de lesa humanidad de asesinato y desaparición forzada ante el ataque generalizado y sistemático que contra la población civil significaron estos hechos. A los coroneles en retiro, Pule Hernán Mejía Gutiérrez y a Juan Carlos Figueroa Suárez quienes comandaron la unidad militar se les imputó como máximos responsables por liderazgo en calidad de autores mediatos por haber emitido órdenes dirigidas a presentar asesinatos fuera de combate como resultados operacionales legítimos. En el marco de estas constataciones iniciales de la sala de reconocimiento se señaló en el auto 128 que Mejía Gutiérrez tuvo control sobre la organización criminal que se conformó dentro del batallón y fue quien activó el plan criminal determinado en dicho auto. Figueroa Suárez por su parte se sirvió de la organización y al tiempo que presionó a sus alternos usó distintos incentivos para que fueran reportadas las bajas exigidas y omitió de manera deliberada la adopción de acciones para evitar la comisión de estos crímenes. José Pastor Ruiz Maecha, Guillermo Gutiérrez Riveros, Eber Hernán Gómez Naranjo, Efraín Andrade Perea, Manuel Valentín Padilla Espitia, Eduardo Gustavo Álvarez Mejía, Carlos Andrés Lora Cabrales, José de Jesús Rueda Quintero, Elkin Leonardo Burgos Suárez, Juan Carlos Soto Sepúlveda, Yeris Andrés Gómez Coronel, Alex José Mercado Sierra y Elkin Rojas fueron imputados bajo el título de coautores por su participación determinante en estos hechos. Los imputados compartían un propósito común y en tal virtud a partir de una división de funciones tomaron parte en la ejecución de las muertes ilegítimamente presentadas como bajas en combate que determinó esta sala. Mediante el mismo auto 128, la sala puso a disposición de estos 15 máximos responsables los hechos y las conductas determinadas con el fin de que comparecieran a reconocer o no su responsabilidad. Una vez culminado el término para el efecto, la sala recibió reconocimiento escrito de 12 comparecientes que corresponden a quienes están aquí presentes en esta audiencia pública. La sala de reconocimiento recibió observaciones escritas al auto 128 por parte de las organizaciones de víctimas, las autoridades indígenas de los pueblos Cancoamo y Higüihua y el Ministerio Público. Y mediante auto 024 de 18 de febrero de 2022 les dio respuesta. En dicha providencia la sala confirmó la calificación jurídica de los hechos y conductas realizadas en el auto 128, así como la individualización de los máximos responsables. Una vez surtido el trámite de reconocimiento por escrito, a través del auto 208 de 2021 fue puesto en marcha para la audiencia pública. A través del auto 208 de 2021 fue puesto en marcha el proceso restaurativo entre las víctimas y los máximos responsables que sirvió de preparación para esta audiencia pública de reconocimiento. El auto CDG 208 explicó que son los derechos de las víctimas de acceder a la verdad, a la justicia, a la reparación y contar con garantías de no repetición de estos crímenes, el fundamento clave para decretar la realización de una audiencia pública de reconocimiento. En el marco de este proceso restaurativo se realizaron 28 reuniones preparatorias y de concertación metodológica, cuatro de estas con defensores de comparecientes y 24 con representantes judiciales de las víctimas, sus equipos psicosociales y autoridades del pueblo Cancoamo y Higüihua. 36 sesiones individuales y cuatro colectivas con comparecientes, tres encuentros territoriales con víctimas en la ciudad de Valladupar, un encuentro tradicional entre autoridades étnicas y víctimas del pueblo Cancoamo, un encuentro tradicional entre responsables y autoridades políticas y espirituales en territorio sagrado de Macumaque y dos encuentros privados entre víctimas y responsables en la ciudad de Valladupar. Estos encuentros fueron siempre concertados y contaron con la presencia y los aportes de las organizaciones representantes comunes de las víctimas que han acompañado permanentemente el proceso. El colectivo de abogados José Albea Restrepo y el Comité de Solidaridad con los Presos Políticos, además de sus equipos psicosociales, fueron fundamentales en este proceso y sus aportes, junto con los de las autoridades indígenas y las víctimas aquí presentes, resultaron primordiales en el diseño de la metodología tanto del proceso como de esta audiencia. En estos encuentros se decidió colectivamente qué víctimas intervendrían, no solo a título individual, sino como voceras de las demás. En este proceso se tuvo en cuenta igualmente un ejercicio previo desarrollado por la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad y la JEP con algunos comparecientes y víctimas. Ahora bien, de cara al reconocimiento que hoy escuchará el país de estos comparecientes, es importante resaltar que, conforme ha señalado la Corte Constitucional y la Jurisdicción Especial para la Paz, es obligación de los comparecientes reconocer responsabilidad sobre los hechos que hayan cometido conforme a las diferentes modalidades de comisión, ya sea autor, autor mediato, coautor, instigador o determinador, y cómplice. Y en todos los casos en que la persona sometida a la Jurisdicción Especial para la Paz sea responsable, deberá reconocer dicha responsabilidad para acceder a las sanciones propias. Vale la pena recordar que la imposición de sanciones propias, es decir, aquellas cuyo contenidos reparador y no involucran la privación de la libertad, se encuentra sujeta al reconocimiento de la verdad completa, detallada y exhaustiva. Al momento en que se efectúa este reconocimiento y a la satisfacción de los derechos de las víctimas a la reparación y a la no repetición. Aclarado lo anterior, previo a continuar con la diligencia, vamos a dar lugar a un video que resume el contexto del subcaso Costa Caribe y las imputaciones formuladas en el auto 128, sobre cuyos reconocimientos se pronunciarán los doce comparecientes acá convocados. Vamos entonces con el video. La Paz de la Paz La Paz de la Paz La Paz de la Paz Que no tengo palabras para decir cómo fue asesinada nuestra hermana, una niña de 13 años. Digamos el estado, en vez de cuidarnos, lo que hace es acabarnos. La verdad es que lo que hicieron fue muy salvaje, eso no tiene nombre, eso no tiene palabras, parece que no fuera ni de humanos. El dolor de las víctimas retrata la tragedia que vivió la sociedad colombiana durante el conflicto armado, en el que miembros de la fuerza pública abandonaron su deber constitucional y atentaron contra las vidas de quienes debían proteger, asesinar y desaparecer forzadamente a personas vulnerables, indefensas, para presentarlas falsamente como bajas en combate, fue una práctica criminal implementada por algunos miembros del ejército de Colombia, que el mundo conoció públicamente hace 15 años como falsos positivos. Durante años la justicia ordinaria y la justicia penal militar avanzaron en la investigación de este fenómeno criminal, sin embargo, salvo algunos autores materiales, las investigaciones no llevaron a quienes impulsaron este fenómeno criminal. A pesar del alto número de investigaciones y el tiempo transcurrido, solo en 14 hechos que involucran a 37 víctimas se profilieron sentencias condenatorias. Atendiendo su mandato constitucional y lo consignado en el acuerdo de paz, el 12 de julio de 2018 la Sala de reconocimiento de verdad de la JEP abrió el tercero de los siete macrocasos que hoy investiga, asesinatos y desapariciones forzadas presentadas ilegítimamente como bajas en combate por agentes de Estado. Este se ocupa en una primera fase de investigación de esclarecer los crímenes ocurridos en la costa Caribe, Norte de Santander, Casanare, Antioquia, Meta y Huila. Tras contrastar y analizar diversas fuentes oficiales, la JEP determinó que en 10 de los 32 departamentos del país se concentró 66% de las víctimas de falsos positivos, reportados entre 2002 y 2008. Durante ese periodo, al menos 6.402 colombianos fueron presentados como integrantes de grupos armados ilegales dados de baja en combate cuando no lo era. En el subcalso de la costa Caribe que priorizó al sur de la Guajira y al norte del César, la JEP encontró que entre el 9 de enero de 2002 y el 9 de julio de 2005, militares que integraron el batallón de artillería número 2 La Popa, fueron responsables de cometer el crimen de guerra de homicidio y de los crímenes de lesa humanidad de asesinato y desaparición forzada. En esta zona del país se reportaron 127 víctimas agrupadas en 71 hechos ocurridos en 8 municipios del norte de César y 2 municipios del sur de la Guajira. Ellos son los miembros del Ejército de Colombia a quienes la JEP llamó a reconocer responsabilidad por aquellos crímenes de guerra y lesa humanidad. A título de autores mediatos, al coronel en retiro Publio Hernán Mejía Gutiérrez, comandante del batallón La Popa entre 2002 y 2003, y al teniente coronel en retiro Juan Carlos Figueroa Suárez, quien lo sucedió en ese cargo entre 2004 y 2005. Ninguno de los dos aceptó su responsabilidad en los hechos y conductas determinadas por la jurisdicción, al igual que otro de los incutados, el también teniente coronel retirado José Pastor Ruiz Maecha. Ahora sus casos son estudiados por la unidad de investigación y acusación de la JEP. De ser hallados culpables, estos ex miembros del Ejército de Colombia se exponen a una pena de hasta 20 años de cárcel. Y con el título de coautores que comparecen en esta audiencia fueron imputados por la JEP el teniente coronel en retiro Ever Hernán Gómez Naranjo, el mayor Guillermo Gutiérrez Riveros, los sargentos primeros Efraín Andrade Perea y Manuel Valentín Padilla Espitia, los tenientes Carlos Andrés Lora Cabrales y Edward Gustavo Álvarez Mejía y el subteniente Elkin Leonardo Burgos. Como coautores también fueron imputados el sargento viceprimero José de Jesús Rueda Quintero, el cabo tercero Elkin Rojas y los soldados profesionales Juan Carlos Soto Sepúlveda, el ex geriz Andrés Gómez Coronel y Álex José Mercado Sierra. Para la Sala de Reconocimiento de Verdad de la JEP estos 15 imputados hicieron parte de la organización criminal que se conformó dentro de la unidad militar y actuaron con pleno conocimiento de la ilegalidad de los hechos que cometían para presentar resultados operacionales ficticios. Por parte de mi coronel Mejía que él siempre en radio, él nos decía, él decía, siempre se despedía con la frase, tiren a matar, tienen todo el respaldo de Valvarte, ese es que era él, sin miedo a disparar. Sus acciones, orientadas al cumplimiento de un plan criminal dirigido al asesinato y posterior presentación de estas personas como muertas en falsos combates, buscaban generar una falsa percepción de seguridad mostrando ilegales avances en la guerra contra la insurgencia en la jurisdicción del batallón. Increíble que a escasos 10 minutos de Vallupar por el área que usted se metiera para las casitas, para Badillo, para Pueblo Bello, encontrara a usted 500 paramilitares, 400, 300, a la orilla de la carretera, imposible que en algo plano donde ni siquiera hay montaña no se supiera. Durante el proceso de contrastación judicial para determinar estos hechos y conductas de la costa Caribe, la JEP tuvo en cuenta inspecciones judiciales a 52 expedientes de la justicia ordinaria y de la justicia penal militar, además de registros operacionales de la Primera División, de la 10ª Figada Blindada y del Batallón La Popa del Ejército de Colombia. Igualmente, la magistratura de la jurisdicción tuvo en cuenta las observaciones de los pueblos Huyua y Cancuamo y los 13 escritos de observaciones presentados por las víctimas, sus representantes y la Procuraduría General de la Nación. Además, les tomó 61 versiones a comparecientes y analizó nueve informes de entidades públicas, organizaciones de derechos humanos y de víctimas. Con todo este material, la JEP determinó hechos que no habían sido investigados por la justicia ordinaria y avanzó en aportes a la verdad reconocidos por comparecientes que históricamente habían negado su responsabilidad, como el caso de los tenientes Lora Cabrales y Álvarez Mejía. Incluso uno de estos aportes sirvió para contar con información que llegó a identificar a una de las víctimas reportadas como bajas en combate en César, lo vigildo Daza. Estos hechos, que según la JEP fueron cometidos de manera generalizada y a gran escala, se agrupan en dos patrones macrocriminales. En el primero, se asesinaron a personas señaladas de ser integrantes de grupos armados o delincuentes comunes, sin que mediara combate alguno y sin contar con información verificada. En el segundo patrón, para responder a la presión por resultados, algunos miembros de la unidad seleccionaron a ciudadanos en distintas situaciones de marginalidad económica y social para asesinarlos, desaparecerlos y presentarlos como supuestas bajas en combate. Solo en el periodo priorizado, la JEP documentó 127 crímenes perpetrados en esta zona del país, los cuales tuvieron un impacto en las familias y configuraron una serie de daños que destruyeron el tejido social en la región. Los crímenes de guerra y lesa humanidad perpetrados por miembros del ejército entre 2002 y 2005 ocasionaron daños físicos como el asesinato y la desaparición forzada. Daños emocionales, morales y psicológicos derivados de la extensa búsqueda del paradero de sus familiares o de la crueldad de la guerra. Igualmente daños económicos y materiales por la pérdida de los proveedores de las familias y ataques contra sus modos de subsistencia. Así como daños diferenciados contra mujeres, niños y niñas que sufrieron el impacto de la ruptura de sus núcleos familiares. En ese contexto, los pueblos indígenas Wihua y Cancuamo sufrieron un daño grave, diferenciado y desproporcionado, que entre otros quebró su sistema de creencias, afectó sus relaciones con el territorio e impactó negativamente su desarrollo social. Estos daños evidenciaron la manera en que miembros del ejército utilizaron recursos públicos para asegurar la presentación de asesinatos y desapariciones forzadas como bajas en combate. La organización criminal conformada en el batallón funcionó de manera automática gracias a la transmisión de información entre sus propios integrantes, lo que aseguró que continuara funcionando sin importar el cambio de algunos de sus miembros a lo largo del tiempo. 12 de sus exintegrantes, sometidos a la jurisdicción, entregaron por escrito su reconocimiento de responsabilidad y ratificaron su compromiso con la JEP y las víctimas para esclarecer la verdad y garantizar la no repetición de estos crímenes. Desde febrero de 2022, la JEP ordenó un proceso restaurativo de preparación, tanto con víctimas como con los responsables, para consensuar los detalles de la audiencia. En este espacio judicial y restaurativo, los comparecientes fueron llamados a reconocer de manera individual y voluntaria su participación en estos hechos. Durante la audiencia de reconocimiento, los familiares de las víctimas harán sus demandas de responsabilidad y verdad. Además, relatarán el dolor que vivieron por la pérdida de sus seres amados. De manera dialógica, la audiencia será un paso clave en el proceso de restauración y del esclarecimiento de la verdad de los hechos. Este capítulo de la Costa Caribe servirá para superar un pasado de atrocidades y construir uno hacia la reconciliación que facilite un país en paz. Y Un agradecimiento a comunicaciones de la jurisdicción por esta síntesis y contexto tan importante de lo que ha sido el subcaso Costa Caribe. En primer lugar, quiero agradecerle a los padres y madres espirituales que hoy nos dan la oportunidad de mover la verdad, la justicia y la reconciliación en pro de la defensa del territorio colectivo Sierra Nevada de Santa Marta. Quiero expresar un saludo muy especial, un saludo de armonía a todas las víctimas, víctimas colectivas, víctimas individuales, a sus abogados, a sus abogadas, a los defensores y a las autoridades étnicas, tanto del pueblo Cancuamo como del pueblo Huyua. Quiero reiterar la admiración por la resistencia, la resiliencia y la dignificación de las víctimas, que a pesar de tantos crímenes y tantas atrocidades se sigue trabajando en pro de la verdad y en pro de persistir como pueblos. También quiero extender un saludo muy especial al Ministerio Público, a los comparecientes valientes también acá de aportar a la verdad, a su defensa, así como a las personas que participan en esta importante diligencia. Es la oportunidad de que este escenario, un escenario restaurativo, un escenario donde se mueve el dolor, se mueve el sufrimiento, pero principalmente se mueve la verdad, una verdad que tiene que contribuir a la sanación, una verdad que debe contribuir a la reconciliación de las víctimas en sus territorios, a la reconciliación y a la sanación de nuestro gran territorio ancestral chundo a corazón del mundo. Los daños causados durante todos estos periodos históricos, los crímenes sucedidos, han afectado a las comunidades humanas, pero también a las comunidades no humanas y a los sitios sagrados, que son fundamentales para la pervivencia de los pueblos. Y todo esto es fundamental y quiero expresar a las víctimas que la jurisdicción especial para la paz tiene toda la normativa y esta audiencia la han planteado con un enfoque étnico-racial, un enfoque étnico-territorial, un enfoque también de género, mujer, familia y generación. Y eso qué quiere decir, principalmente cómo se reconoce la importancia de lo que sienten, de lo que piensan, de lo que sueñan las víctimas y cómo la jurisdicción especial en el marco de su principio restaurativo y prospectivo contribuye con todas estas diligencias judiciales, con todas sus decisiones judiciales a la paz, con todas sus decisiones judiciales a transformar el territorio y buscar sanación y reconciliación. Eso es muy importante, esa es la gran diferencia también de este escenario, estamos en la sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad, también hay otros escenarios no adversariales, pero acá la verdad, una verdad y en arhuaco dicen, el camino de la verdad y de la justicia, una verdad que nos ayude a sanar a todos, una verdad que nos ayude a liberar la conciencia también para pasar la página y para dejar una herencia distinta a las futuras generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos. Por ello, la justicia restaurativa premia principalmente este proceso dialógico como lo ha manifestado el magistrado relator, el magistrado Oscar Parra, se han hecho una múltiple de espacios preparatorios para que logremos hacer esta gran audiencia, una audiencia de reconciliación, de verdad, de no repetición y como está la presencia también de muchos pueblos cénicos, esa dimensión espiritual, esa dimensión física, esa dimensión cultural y espiritual es fundamental y acá está presente. La participación, el diálogo intercultural, la coordinación interjuridicional ha sido muy importante que acá se presenten los dos, el diálogo intercultural, el diálogo intercultural, y acá las víctimas participen, pero también participa la autoridad indígena, la autoridad étnica de esos sujetos colectivos, muy importante. Avanzar en el esclarecimiento de la verdad y en el juzgamiento de los máximos responsables de los más graves crímenes cometidos en el conflicto armado para así contribuir a la armonización, a la sanación, a la reparación, a la transformación individual, colectiva y territorial, esto hace parte del mandato, de la obligación y de la normativa que tiene la justicia transicional, muy importantes normas que han sido consultadas con los pueblos cénicos, los pueblos indígenas, los pueblos negros, afrocolombianos, raizales, palenqueros, la justicia transicional. Hoy hay una gran oportunidad sobre la faza de la tierra que las víctimas, los comparecientes, los pueblos, pasemos una página también de tanta estigmatización y tanto racismo, es muy importante y nosotros como Jurisdición Especial para la Paz y como sala de reconocimiento hemos heredado ese legado de la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad que incluye un capítulo étnico del informe, muy importante que es necesario seguirlo trabajando para que podamos resignificarnos, dignificarnos, es muy importante reconciliarnos entre todos. Sabemos que el conflicto armado que se desarrolla en nuestros territorios, en los territorios principalmente colectivos, territoriales, ancestrales, sagrados, es una guerra ajena que se llevó a nuestros seres queridos, que nos despojó de nuestros territorios, que atentó contra las existencias colectivas, físicas, culturales, espirituales, pero también conocemos y reconocemos la valentía y yo quiero insistir mucho en eso, en la resistencia y en la resiliencia que muchas víctimas individuales y colectivas vienen trabajando. Sus aportes en la construcción de paz desde su autonomía, desde la cultura, desde los territorios, desde el gobierno, sus formas organizativas y sus organizaciones, desde su justicia y desde estos escenarios interculturales. Mi palabra es precisamente para animar en el marco de la sala de reconocimiento, venimos trabajando para materializar y no continuar con las formalidades, sino generar estos escenarios donde claramente nos conectamos con el dolor y el sufrimiento sí, pero también con esos sueños y con esos proyectos de vida y que para los sujetos colectivos es fundamental esa defensa del gobierno y la autonomía propia. De igual manera es importante reiterar como lo reconoció el gobierno nacional y la FAREPE, la extinta FAREPE en el capítulo étnico del acuerdo final de paz, los pueblos étnicos han sufrido condiciones históricas de injusticia producto del colonialismo, la esclavización, la exclusión y el haber sido desposeído de sus tierras, territorios y recursos que además han sido afectados gravemente por el conflicto armado interno. Y a pesar de ello han contribuido y siguen contribuyendo a la construcción de una paz sostenible y duradera al progreso, al desarrollo económico y social del país y en esto yo quiero recordar y que en paz descanse a nuestro compañero, amigo y líder Luis Fernando Arias, quien también pensó, soñó y proyectó todo este momento que estamos viviendo y que siempre confiaba en que era posible pasar la página y seguir trabajando por la paz y la reconciliación. De manera particular en el caso que nos convoca el día de hoy también quiero resaltar las autoridades tradicionales de nuestro pueblo, del pueblo cancuano, del pueblo huiwa y yo me tomo la atribución de hablar en doble condición, haciendo parte de los grandes, de los cuatro pueblos de la Sierra Nevada de Santa Marta, pero también en mi calidad de magistrada relatora de la Jurisdición Especial para la Paz, creo que esto solamente se permite en justicia transicional porque si no lo estuvieramos no fuera posible. Todo ello es fundamental y todos los aportes que ustedes han hecho en este marco va a ser importante para efectos de poder avanzar en la reparación, avanzar en la reconciliación y tengo absoluta confianza que el conocimiento de los pueblos, que el conocimiento de la justicia, todos estos sistemas son esenciales para lograr la gran justicia restaurativa que hoy nuestro Tribunal de Paz está planteando. Entonces no quiero extenderme más, agradecerles a los magistrados que están presentes y también al presidente de la Jurisdición Especial, a los comparecientes, a las víctimas. Todos tenemos que juntarnos en un solo propósito y el propósito es la verdad, es la reconciliación y es la no repetición. Entonces muchísimas gracias y un abrazo de armonía, un abrazo solidario muy cercano, especialmente a las víctimas. Muchísimas gracias a la magistrada Belquis Izquierdo. Vamos a dar un paso a una breve intervención de las autoridades del pueblo wigway, del pueblo cancuamo. Adelante, doctor Pedro Lóperena. Muy buenos días para todos, en especial a los magistrados de la JEP, por supuesto a los que hacen posible este hecho, este encuentro, las víctimas, los hermanos, los padres, las madres, los tíos que se encuentran aquí, de las víctimas y otros desde el territorio. A Colombia por estar escuchándonos a esta hora de la mañana y al mundo por supuesto por los medios virtuales. Al señor presidente de la JEP, el doctor Sifuente y por supuesto que nunca podemos olvidar la cortesía y la amabilidad de ser de la sierra como recibimos a todos que también son personas a los comparecientes o postular. Desde el pueblo wigway de la Sierra Nevada de Santa Marta, en esta audiencia recalco lo siguiente, este proceso no hubiese sido posible sin un acuerdo de paz, este proceso no hubiese sido posible si el pueblo no hubiese reclamado sus derechos, si el pueblo wigway, el pueblo cancuamo, los hermanos campesinos no reclamamos, nos levantamos y superamos el miedo de reclamar nuestros derechos, porque los encargados de velar, de promocionar y cuidar y respetar los derechos humanos hicieron lo contrario. Hoy hay una inmensa responsabilidad de los comparecientes en nombre del Ministerio de Defensa Ejército Nacional, escrito a la décima brigada batallón La Popa, que tienen una inmensa responsabilidad aquí ante el mundo y tienen que decirla con honor, con lealtad, tienen que decirla como héroe para ver si existen, tienen que decirla como hombre de acero, esa verdad tiene que salir de esa forma, si no sale de esa forma no habrá satisfacción, no habrá verdad plena. Para el pueblo wigway 50 ejecuciones extrajudiciales, doctor Cifuente, en esta audiencia solamente aparecen tres, sur de la guajira 50 ejecuciones extrajudiciales, las cuales están reportadas y debe hacerse la audiencia para el pueblo wigway para que salga a la luz, para que salga a flote los 50 ejecuciones extrajudiciales de los hermanos de mi pueblo y desaparición. Víctor Montero, comunidad de Potrerito, Celso Carrillo Arias de la comunidad sabanejoaquina, Ricardo Solís comunidad de sabanejoaquina, por supuesto el nombre de el señor Nieves también de la comunidad de Potrerito y un sinnúmero de miembros del pueblo wigway que fueron asesinados en el sur de la guajira por el batallón Rondón de Buenavista, por el batallón Santa Bárbara, por el batallón Cartagena y miembro de El Gáula. Qué bonito que Colombia ratifica los derechos humanos a través de los pactos, qué bonito que Colombia ante la comunidad internacional se da golpe de pecho que respeta y avanza en los derechos humanos, hoy se va a dar uno cuenta que no es así y a los países garantes de este proceso, a los países garantes de este proceso que se está llevando a cabo ojalá tomen buena nota y aparezca esa buena nota en sus informes, al ministerio público que tiene una inmensa responsabilidad que frente a este proceso se debe garantizar la participación de todos los familiares de las víctimas de ejecuciones extrajudiciales. Finalizo mi intervención con lo siguiente, ojalá los señores que pertenecían al batallón Cartagena, al batallón Rondón, al batallón La Popa de la décima brigada nos digan la verdad acá, los autores materiales, los autores económicos, los autores intelectuales y por supuesto los autores políticos, porque esto no se movió solo y dentro de esto lo que tiene que ver la justicia penal militar como me hubiese gustado, que hubiese avanzado en el esclarecimiento de esto, lo cual no sucedió con respecto a los casos del pueblo wíhua, en el marco de medidas cautelares del pueblo wíhua nos tocó exigirle a la procuraduría, exigirle a la Fiscalía General de la Nación que se desarchivaran, que se desencabetaran los 50 casos del pueblo wíhua que tenía la justicia penal militar engabetado, si no hubiese habido este proceso de paz allí permanecieran engabetados muchísimos casos de falsos positivos. En nombre del pueblo wíhua es nuestra solicitud para que los autores puedan ser más valientes, porque llevamos más de 20 años llorando, llevamos 20 años de lastimarnos recordando estos episodios amargos y vamos a llorar y tendremos que consolarnos nosotros mismos, como lo hemos hecho durante estos tantos años, y vamos a estar en la lucha por la justicia penal y el desastre y lo que corresponde al desmanamiento de los derechos humanos. Muchísimas gracias. Gracias a Pedro Lóperena y le doy la palabra al cabildo gobernador Jaime Luis Arias del pueblo Cancuamo. Muy buenos días. Primeramente pedir permiso a los padres y madres espirituales de este territorio ancestral y sagrado de los cuatro pueblos de la Sierra, la línea negra. También pedir permiso a esos hermanos y hermanas mayores que han partido y que aún allá en la ancestralidad espiritual en Chundo nos acompañan esperando justicia, esperando desde el corazón del mundo la fuerza para seguir orientando el camino de nuestros pueblos. Saludar a los honorables magistrados, la jurisdicción, saludar a las víctimas que hoy están acá presentes, también saludar a los comparecientes, a todos los presentes quienes nos escuchan. El pueblo Cancuamo hoy venimos acá a traer un mensaje al mundo y a la humanidad y ante todo a la sociedad que indudablemente representa en una oportunidad histórica para dignificar nuestro pueblo, para dignificar la memoria y ante todo seguir contribuyendo a la paz con nosotros mismos y con la misma naturaleza. Pronunciamiento del pueblo Cancuamo en la audiencia de reconocimiento, subcaso región Caribe, macrocaso 003. Valle du Par, territorio ancestral de la línea negra, Sierra Nevada de Gona Bindúa. Somos un pueblo de paz y armonía, somos guardianes de la vida. Los pueblos indígenas de la Sierra Nevada de Gona Bindúa, el corazón del mundo, Kogi, Arhuaco, Wihua y Cancuamo desde el origen nos fue legado la responsabilidad de cuidar y conservar los elementos que fundamentan la vida para asegurar el orden y equilibrio natural, la protección de la madre tierra, la pervivencia cultural y física de los pueblos y el bienestar de la humanidad. Sin embargo, hemos sido víctimas junto a nuestro territorio de un proceso histórico y sistemático de violencias al punto de ser declarado en situación de riesgo de exterminio físico y o cultural de conformidad a lo establecido en el auto 004 del 2009, proferido por la honorable corte constitucional con medidas cautelares y provisionales de la CIDH, al igual que otros sectores de la sociedad, hemos sufrido violencias sistemáticas y persistentes a nuestros derechos fundamentales, colectivos e individuales e infracciones al derecho internacional humanitario en el marco del conflicto armado representadas en homicidios, desapariciones forzadas, señalamiento, estigmatizaciones y amenazas a líderes y autoridades, torturas, secuestros, lesiones personales, desplazamientos forzados, etcétera, los cuales aún tienen ocurrencia en nuestro territorio. De igual modo, resaltamos como una práctica repetitiva los atentados al gobierno en contra de nuestra infraestructura tradicional y espacios sagrados en el territorio. En nuestro caso, el pueblo Cancuamo lamentablemente somos uno de los pueblos indígenas con mayores desarmonías ocasionados en la larga duración de las violencias debido al abandono estatal victimizado por todos los actores legales e ilegales, los cuales se agudizaron en el marco del conflicto armado reciente. El involucramiento de Cancuamo en la guerra no obedece a una decisión colectiva del pueblo, sino a una circunstancia y o parte de las estrategias de la guerra misma, con la finalidad de profundizar un genocidio étnico tanto físico como cultural. Evidenciado de ellos son los más de 400 miembros del pueblo Cancuamo asesinados, incluyendo decenas de ellos presentados ilegítimamente como bajas en combate y mal llamados falsos positivos, así como los más de 60 casos de desaparición forzada y más del 40% de la población Cancuamo desplazada forzadamente, residiendo en diversos lugares del país, principalmente en las ciudades capitales como Valledupar, Bogotá, Santa Marta, Cartagena, Barranquilla y Rihuacha, solo por resaltar algunos de los múltiples afectaciones al territorio y crímenes de guerra de esa humanidad que hemos padecido y seguimos padeciendo con otras estrategias, entre ellas la desatención de las desarmonías físicas, espirituales y mental de los hijos del conflicto, lo cual hay que sanar integralmente. Actualmente nuestro nivel de riesgo es extraordinario, razón por la cual se ha requerido de la adopción de medidas de protección colectiva e individual que logren atender esta alarmante situación. Sin duda todas estas desarmonías en contra del territorio y de la población Cancuamo y otros hermanos de la sierra han obedecido a una política sistemática, continua, orgánica y criminal permeada por intereses políticos y económicos sobre nuestro territorio sagrado, el corazón del mundo, tal como se ha evidenciado en múltiples pronunciamientos judiciales. Ahora bien, al entrar en el análisis de los responsables, consideramos que el principal responsable es el estado y su institucionalidad tanto por acción como por omisión, asimismo las guerrillas de las fuerzas extintas armadas revolucionadas, FARC, el ejército de liberación nacional, ELN, los grupos paramilitares y la fuerza pública y demás actores políticos y económicos quienes deben asumir su responsabilidad por todo el rompimiento del equilibrio y la armonía de nuestro pueblo y de nuestro territorio, contribuyendo así al exterminio físico y cultural. Por su parte, frente al caso que nos convoca hoy en el macrocaso 003, asesinato y desaparición forzada y legítimamente presentado como bajas en combate por agentes del estado, durante el periodo embestido el 2002-2005 en el batallón La Popa, se identificaron por lo menos nueve asesinatos presentados ilegalmente como bajas en combate por parte del ejército nacional y la institucionalidad en contra de miembros de nuestro pueblo, siendo todo esto una grave desarmonía directa contra la pervivencia física y cultural, el buen nombre y la honra del pueblo Cancuamo. Paradójicamente, para la fecha de los hechos, el pueblo Cancuamo era beneficiario de medidas cautelares 2003-2004 y luego medidas provisionales 2004-2011 en el sistema interamericano derechos humanos y a pesar de ello no se detuvo la barbarie en contra de nuestro pueblo, al contrario, se transformó. Para nosotros, este momento histórico de cultivar de la paz de nuestro país no es sólo una oportunidad para reconocer la responsabilidad individual, sino también colectivo como estado colombiano, la verdad histórica y asumir su responsabilidad de quienes les correspondía cuidar la vida de todos y de todas. Hayan actuado en contra de su pueblo, en contra de la madre sierra, de las mujeres, de sus hijos, de nuestro pueblo y otros sujetos colectivos individuales de la sociedad. En este caso, para que haya verdad y justicia restaurativa desde nuestros principios de gobierno que tiene como mandato cuidar la vida, demandamos conocer el origen de estas desarmonías, desde dónde se pensó e ideó esta estrategia de exterminio, quienes tienen la mayor responsabilidad cuando establecieron esta política y ordenaron ejecutarla, por qué razón nuestro proceso organizativo de reivindicación y recuperación cultural se estigmatizó con relacionarlo a grupos subversivos para justificar y atentar contra la vida de nuestra gente y las comunidades, como el nombre de nuestro pueblo Cancuamo y ciertos apellidos o linajes como los Arias, Cáceres, Monteros, Maestres, entre otros, ya predisponían ser objetivo militar y con ello persecución, señalamiento y asesinatos, porque se perseguían nuestras autoridades, líderes y representantes, incluso al momento de elevar las denuncias y solicitar garantías de protección de la vida a través de diferentes medios y reuniones institucionales, la respuesta eran contrarias y contraproducentes, lo cual aumentaba los ataques y los mecanismos y solo los mecanismos internacionales lograron minimizar el horror de la guerra y así afrontar la revitimización incluso de las mismas instituciones, sectores políticos y económicos, los cuales algunos aún siguen vigentes, reivindicamos la dignidad y memoria de nuestros hermanos Cancuamos, Uriel Evangelista Arias, Carlos Alturo Cáceres, Juan Nemía Dazas, Néstor Rafael Oñate, Victor Hugo Maestre, Enrique Laines Arias Martínez, Diver José Mendoza, Everde Jesús Montero Mindiola, Hermes Carrillo y todas las víctimas de este conflicto y sus familiares, atendiendo lo expuesto queremos manifestar y reiterar y demandar lo siguiente, como pueblo Cancuamos invitamos a hacer posible la paz con la madre tierra y entre la humanidad, esa es la verdadera paz completa, hay muchas heridas para sanar y muchas desarmonía por armonizar, nosotros estamos dispuestos a sanar y armonizar para que no haya repetición, porque la vida es sagrada y debemos y debe ser respetada para todos los seres de la naturaleza, hagamos un pacto por la vida, continuamos apoyando y valorando el buen desempeño del sistema integral para la paz y especialmente el relacionamiento horizontal y el respeto por los derechos de las víctimas y las autoridades indígenas que sostienen la jurisdicción para la paz, seguiremos brindando el respaldo y la fuerza necesaria pero a la vez demandamos que la verdad sea sincera, que la justicia sea adecuada y oportuna, que la reparación sea integral y sobre todo que las garantías de no repetición logren parar el sufrimiento de millones de personas y la barbarie de su humanizante que padecemos, como anhelo de las víctimas y como esperanza de un nuevo pacto social hacia la paz, la reconciliación y el buen vivir del pueblo colombiano, es necesario impulsar la implementación de las políticas relacionadas con los derechos de las víctimas tanto individuales como colectivas, la progresividad de los derechos y el gozo efectivo de los mismos está en la implementación de los instrumentos y la voluntad política de los gobernantes a través de los planes integrales de reparación colectiva, la restitución de los derechos territoriales, el cumplimiento del acuerdo de paz y su capítulo étnico, las recomendaciones del sistema integral de verdad, justicia y garantías de no repetición que como pueblo hiciéramos en el informe de desarmonías contra el pueblo indígena cancuamos durante la violencia de larga duración tejiendo caminos para volver el origen, hay que llenar la dignidad y derecho a las víctimas, por todo esto consideramos fundamental este acto como un paso en el camino de la reconciliación y la paz donde esperamos dignificar el buen nombre de nuestro pueblo cancuamos de todas las víctimas que aún anhelamos la verdad y sanar todo el daño causado en la búsqueda del perdón sin olvido para que estos hechos no se repitan pero dispuestos a seguir tejiendo y contribuyendo para armonizarnos como hermanos para que nuestras futuras generaciones tengan la oportunidad de cultivar y de cuidar la vida, el territorio, la cultura y el derecho a pervivir en familia, en paz y en una sociedad incluyente para todos y todas. Como manifestaba nuestro gran macú y hermano Luis Fernando Aria, consejero mayor sigan contando con nosotros para la paz, nunca para la guerra, hazai hazai pueblo y autoridades cancuamos. Muchísimas gracias y para cerrar este bloque de intervenciones iniciales vamos a dar la palabra al delegado de la procuraduría doctor Jairo Acosta. Hola, gracias. Hoy nos convoca un acto solemne transformador de reconocimiento de derechos y conductas que vistieron de luto este hermoso territorio de la costa caribe de departamentos de la Guajira del César de nuestra Colombia. Episodio de aflicción, desesperanza e indignidad que causaron un inmenso dolor a unas familias, a un pueblo, a toda una sociedad, múltiples actos de barbarie que jamás debieron ocurrir. Participo en esta audiencia, así como en todos y cada uno de los actos procesales y extra procesales que supone esta etapa dialógica con una misión constitucional, la representación de la sociedad, de las víctimas indeterminadas, de las innumerables víctimas que no han podido o no han querido llegar a este escenario en nombre de aquellos colectivos y afectados cuyas comunidades, grupos, asociaciones no se saben aún víctimas o carecen de representación específica y por ello aún no tienen una voz a pesar de la extrema necesidad que tienen de obtener la verdad y de ser reparadas. Participo también con la misión de procurar la seguridad jurídica de los comparecientes. Con el auto 128 de 2021, la sala de reconocimiento de verdad, de responsabilidad y determinación de hechos y conductas comunicó que contaba con elementos suficientes para afirmar que entre los años 2002 y 2005, miembros del batallón La Popa cometieron al menos 127 asesinatos ocurridos en 71 hechos. En este contexto, el Ministerio Público quiere visibilizar a las víctimas de este aparato criminal, comunidades indígenas, campesinos, ciudadanos, en especial a las mujeres, a todos a quienes se les negó el deber constitucional de protección precisamente por los llamados a garantizarla. Estos asesinatos truncaron múltiples proyectos de vida, los de padres que luchaban por un mejor futuro por sus hijos, de los hijos que esperaban devolver a sus padres todos los esfuerzos realizados, de esposas que ante la falta de su compañero o compañera o en medio de las dificultades tuvieron que levantar a sus hijos y en el apoyo de un ser querido, de hermanos que no pudieron seguir creciendo y compartiendo juntos, y de nuevas generaciones que aunque no conocieron a las víctimas tuvieron que heredar el dolor de su pérdida. Más grave aún, con estas conductas afectaron de una manera sensible la estructura y visión de comunidades cuya existencia incluso se vio en riesgo, ofendieron sus creencias, sus tradiciones y su universo. En efecto, en esta parte del territorio colombiano la riqueza étnica no tiene par, allí coexisten y por ello fueron victimizadas diversas culturas, pueblos afrodescendientes, mestizos e indígenas que comparten una misma característica, ser población rural en su mayoría, vivir de la tierra y en medio de una guerra que sin ser suya les impuso la mayor cuota de indignidad y de sacrificio. Los integrantes del batallón La Popa, comprometidos con estos hechos y conductas, usaron métodos macabros para lograr su cometido. En este sentido se determinaron dos grandes modalidades. La primera consistía en el señalamiento de personas quienes eran acusadas casi siempre de pertenecer a guerrillas en la mayoría de los casos víctimas entregadas por grupos paramilitares con quienes los miembros del batallón tenían una estrecha alianza. La razón de su selección fue, muy seguramente, su falta de suerte e indefensión. En muchos de los casos las víctimas iban por veredas con sus machetes y asadones a trabajar cuando fueron detenidas por grupos paramilitares, asesinadas y entregadas a las fuerzas militares bajo la premisa de ser guerrilleros para ser presentados como una baja en combate, condiciones que de entrada arruinaban su buen nombre. La segunda modalidad se dio por medio de asesinatos de civiles que no se encontraban en combate con el propósito de mantener o mejorar los índices de efectividad a la luz de las políticas imperantes en ese entonces en las Fuerzas Armadas y, a su vez, para recibir incentivos o no ser removidos ni desmejorados en una carrera en la que el ascenso supone una máxima aspiracional. Recrutaban personas con falsas ofertas de trabajo en ciudades cercanas, Barranquilla, Valladupar y otros municipios para posteriormente asesinarlas y presentarlas como bajas en combate. En muchas ocasiones incluso realizaron falsos retenes con la finalidad de encontrar a sus víctimas sin mucho esfuerzo. Pero esto iba más allá. Se desarrolló en esta y otras facciones militares un complejo sistema de presiones e incentivos en el cual quienes decidían no participar podían ser dados de baja de las fuerzas militares o incluso asesinados y quienes participaban eran significativamente reconocidos y promovidos. También fue más allá de los asesinatos porque trascendió a las desapariciones forzadas, a la indefinición, agresiones que además trataron de ser encubiertas por infames métodos que llegaron hasta a suprimir la identidad de los agredidos. Sus cuerpos fueron seputados indiscriminadamente, en cualquier lugar, abandonados, en fosas comunes o espacios indeterminados de cementerios, en sitios inaccesibles donde no podían ser encontrados. Su búsqueda, su sepultura se mantienen en muchos casos en suspenso. Es por ello que hoy como Ministerio Público resalta la búsqueda incansable de mujeres y hombres por encontrar los restos de sus familiares. Este camino, tras los rastros de los desaparecidos, ha dejado lastimosas huellas, familias y comunidades fracturadas, aterrorizadas, que sin embargo no renuncian a ser reparadas. La sociedad colombiana debe saber que esta búsqueda incansable no sólo se da con el objetivo de recuperar los restos de las víctimas, sino también con el propósito de que se conozca la verdad, se haga justicia y se restablezca el buen nombre de las víctimas. Pero además, que se sepa que tras las agresiones sufridas las víctimas no sólo no encontraron el apoyo institucional, sino que muchos de sus agentes las ignoraron e incluso obstaculizaron su camino a la verdad, acallándolos con más muertes o amenazas para evitar que siguieran indagando. Quienes tenían que hacer justicia, prevenir, intervenir, los jueces, fiscales, los órganos de control no lo hicieron. Los llamados a denunciar y visibilizar el fenómeno no aparecieron. Las políticas y los ejercicios de contención nunca llegaron. El monopolio de la fuerza dispuesto para su protección cedió a los intereses que paradójicamente concluyeron en su agresión. En este escenario, 12 comparecientes tendrán la valiosa oportunidad de apenas empezar a saldar de cara a la sociedad este pendiente que tienen para con las víctimas, aportar verdad y reconocer su responsabilidad de manera honesta, amplia, suficiente. Es lo menos, es un imperativo, es lo que justifica este momento. Según los hallazgos de la sala, por medio del auto 128 del 2021, ellos hacían parte del batallón La Popa, unidad que permitió germinar en su interior un aparato criminal que asesinó y desapareció forzadamente a civiles. Desde su cúpula hasta la tropa se vio comprometida con este absurdo. Allí, como en muchas otras unidades del país, se adoptó el régimen terrorífico de maquillar su vileza con falsos resultados de guerra. Allí se planearon y ejecutaron sus vejámenes, sus asesinatos, sus desapariciones. Se omitió su prevención, comisión, denuncia y corrección por parte de los llamados acerlos. Se trataron de encubrir burdamente las acciones criminales por parte de otros, todo menos el cumplimiento del mandato que se les entregó de salvaguardar la vida e integridad de los ciudadanos. Además, y como si fuera poco, a las víctimas y a sus familiares se les estigmatizó, se les manchó su buen nombre y se les expuso su reputación. Quedaron muchas dudas en su entorno y en no pocas oportunidades, como es natural, se dio crédito a las noticias de pendenza que sin filtro alguno mecánicamente difundían los logros de los militares que pregonaban sus avances en la lucha contra la criminalidad. Se impone en estos actos de reconocimiento levantar el estigma creado, visibilizar el daño causado, extendido a sus familiares, reivindicar el buen nombre de las víctimas y hacer públicos estos reconocimientos de responsabilidad. Es hora de superar tantos años de señalamientos y de dificultades en el relacionamiento social. Adicionalmente, este subcaso reconoce la victimización de integrantes de los pueblos étnicos, Wigua y Cancuamo, que generó graves afectaciones a sus comunidades. El asesinato de indígenas truncó procesos sociales, culturales, comunitarios, impidió la transmisión de saberes ancestrales a las nuevas generaciones, que no decir igualmente del territorio como espacio sagrado y que sufrió una grave afectación por los crímenes realizados. El derramamiento de sangre en ellos tuvo como consecuencia la ofensa a la espiritualidad y tradición de las comunidades indígenas de la sierra, entendiendo que estos crímenes ocasionaron un daño no sólo a las víctimas directas o indirectas, sino a toda la línea ancestral y venidera de estos pueblos tradicionales que tienen una vinculación terrenal y espiritual con el territorio. Se ofendió y de qué manera a la sublime madre tierra y al medio ambiente que es su nicho natural. Por lo anterior, las autoridades traccionales tradicionales aún hoy reclaman que se dignifique el buen nombre de los pueblos y su tradición cultural, que se limpie el nombre de las víctimas injustamente asesinadas con fin de que la misma tierra sane por las heridas causadas a ella. El Ministerio Público reconoce y resalta a las víctimas participantes en esta audiencia. Hemos sido testigos del valor y la resiliencia de mujeres y hombres que perdieron a sus familiares y quienes, a pesar del dolor y el sufrimiento causado, han alzado la voz para reivindicar a sus comunidades, para seguir transmitiendo sus conocimientos, para buscar justicia y memoria para sus seres queridos. Han participado pacientes y dignamente en los espacios previos con fines restaurativos que hemos acompañado y por ello damos fe de sus compromisos y ferviente propósito de ser reparadas y la reparación comienza por la verdad. Finalmente, como Procurador delegado, ante la JEP quiero recordar que nuestra misión se orienta a la garantía de los derechos de las víctimas y a la seguridad jurídica de los comparecientes. Como representantes de la sociedad estaremos atentos a los reconocimientos que se hagan. Nos pronunciaremos frente a lo dicho y realizaremos la contrastación con los alineamientos que ha determinado la sala de reconocimiento de verdad para verificar si esas manifestaciones de los comparecientes son genuinas y cumplen los estándares necesarios. De esta manera continuaremos por la vida del reconocimiento para hacerse acreedores de una sanción propia. Muchas gracias. Muchísimas gracias al doctor Acosta del Ministerio Público. En este momento vamos a proceder con un muy breve receso de máximo 10 minutos y terminado este receso vamos a empezar ya el proceso de reconocimiento. Señores asistentes, por favor les agradezco todos de pie para el ingreso de las magistradas. Pueden tomar asiento. A continuación vamos a seguir el desarrollo de esta audiencia pública retomando algunos elementos del auto 128 antes de empezar con los diálogos restaurativos que nos convocan el día de hoy. Según determinó esta sala en el auto 128 del año 2001 entre enero de 2002 y julio de 2005 mientras el batallón La Popa estuvo bajo la comandancia de los entonces teniente coroneles Pule Hernán Mejía Gutiérrez y Juan Carlos Figueroa Suárez. En esa época integrantes del batallón La Popa incurrieron en una práctica generalizada y a gran escala consistente en la presentación de resultados operacionales ficticios al hacer pasar como bajas en combate a 127 personas asesinadas en estado de indefensión bien directamente por miembros del ejército o bien por integrantes de grupos paramilitares. Estos hechos fueron cometidos en el marco de una organización criminal paralela a la institución militar que conformaron algunos integrantes del batallón separándose de las normas constitucionales legales y reglamentarias de la conducción de operaciones militares y motivados por mejorar la percepción de seguridad y mostrar avances en la guerra contra la insurgencia en la jurisdicción del batallón. Esta organización criminal de facto en alianza con paramilitares se aprovechó de los recursos de la unidad militar y se valió para su funcionamiento de la estructura y jerarquía formal para darle apariencia de legalidad a los asesinatos cometidos aunque esta organización criminal en sus primeras etapas se apoyó en una alianza de mutuo beneficio con los paramilitares con el tiempo la gradual transformación de los frentes de las autodefensas unidas de colombia en el territorio generó un cambio en la forma de operar de esta de este aparato. En todo caso estas personas actuaron en pos del cumplimiento de un plan criminal dirigido al asesinato y posterior de presentación de personas como muertas en falsos combates que concurrió en la mayoría de los casos con su desaparición forzada. Los 127 asesinatos y desapariciones forzadas determinadas por esta sala de reconocimiento respondieron a dos patrones de comportamiento con características propias. En el primero de ellos se justificó el asesinato de personas señaladas de pertenecer auxiliar a las guerrillas o a grupos de delincuencia y se efectúa en buena parte en colaboración con grupos paramilitares o guías provenientes de estos grupos. Estos señalamientos carecían de cualquier fundamento constitucionalmente válido y no fueron analizados ni a través del ciclo de inteligencia correspondiente ni de las autoridades judiciales de la zona. En el segundo patrón algunos miembros de la unidad seleccionaron a ciudadanos en distintas situaciones de marginalidad económica y social para asesinarlos, desaparecerlos y presentarlos como supuestas bajas en combate. Estos hechos se presentaron especialmente en el período posterior a la desmovilización de los paramilitares y repliegue de las guerrillas y se debió a la dificultad para continuar dando resultados operacionales ficticios con los motivos y el modo de operar del primer patrón. A continuación y con el propósito de organizar los reconocimientos y permitir alcanzar la verdad de lo ocurrido en cada uno de estos dos patrones y dado que el rol que cada uno de los comparecientes acá convocado estuvo en su desarrollo, la sala ha distribuido la diligencia de la siguiente manera. En un primer momento atendiendo las dimensiones fáctica y jurídica del reconocimiento, los comparecientes harán referencia a los dos patrones de macro criminalidad que fueron determinados por esta sala. Para el efecto, el día de hoy y parte de mañana recibiremos los reconocimientos que se hagan respecto de las cuatro modalidades en las que se expresó el primer patrón y posteriormente, el día de mañana, se escucharán los reconocimientos de responsabilidad de los comparecientes que tuvieron una participación determinante en la configuración del segundo patrón. Finalmente, en un segundo momento, teniendo en cuenta la dimensión restaurativa del reconocimiento, se dedicará a un segmento específicamente referido al daño y al sufrimiento que estos hechos causaron a las víctimas, a sus familiares, a los pueblos indígenas y a los territorios ancestrales a los que pertenecían. Cada segmento estará a su vez subdividido en bloques de reconocimiento que iniciarán con la intervención de quienes fueron elegidas por el pleno de las víctimas para llevar su vocería en esta audiencia. En total, la sala recibirá las intervenciones de 15 víctimas acreditadas en el presente caso que se encuentran presentes en este recinto y adicionalmente presentará videos que contienen los relatos de cinco víctimas más de los hechos que serán reconocidos en esta audiencia. En cada bloque se iniciará con la intervención de las víctimas. Cada una de ellas tendrá 10 minutos y luego continuarán los comparecientes quienes contarán con 20 minutos para hacer su reconocimiento, para poder garantizar tanto la intervención de todas las víctimas que han querido intervenir en esta audiencia como los reconocimientos de todos los máximos responsables convocados tendremos que ser rigurosos con el uso del tiempo. Haremos algún tipo de indicación cuando se les haya vencido ese tiempo. La magistratura interventará en caso de que considere oportuno para que se precise, aclare o complete alguna cuestión por parte de los comparecientes. Nuevamente es preciso indicar que de conformidad con lo señalado en la ley 1922 de 2018 las víctimas podrán presentar observaciones finales escritas sobre todos los aspectos concernientes a la resolución de conclusiones, incluidas sus valoraciones respecto de los reconocimientos acá recibidos, para lo cual tendrán 15 días hábiles contados a partir del momento de finalización de esta audiencia. En este punto es importante recordar a los comparecientes y a los asistentes a esta audiencia que los reconocimientos que aquí se hagan deberán ser evaluados por la sala en el momento en el que se profiera la resolución de conclusiones y que para dicha evaluación tendrá en cuenta tres dimensiones que deben abarcar estos reconocimientos, la dimensión fáctica, la dimensión jurídica y la dimensión restaurativa. La dimensión fáctica del reconocimiento, quiero explicarla en estos términos. La sala espera de que cada compareciente formule aportes detallados sobre los hechos en los que haya participado. Sabemos que no van a poder hablar de todos los hechos porque no tenemos tanto tiempo, pero lo importante es que reivindiquen, reconozcan esa imputación que les hizo la sala en términos fácticos, eso es muy importante tenerlo presente. Esto implica reconocer las características de dicha participación que les señaló la sala, el rol desempeñado en la organización criminal y la contribución que significó para la realización del plan criminal. Esto trae consigo un aporte de verdad sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar en los que se dio esa participación y de la manera en la que se cometieron los asesinatos y las desapariciones forzadas, su planeación y la forma en la que fueron presentados falsamente como resultados operacionales. Pero aquí también quiero resaltar que las víctimas les van a ir presentando muchas manifestaciones, expresiones y solicitudes. Les pedimos que las tengan muy presentes, que traten de responder a lo que les piden las víctimas. Nosotros estaremos pendientes sobre aquello que se contesta o aquello que no se contesta y los diversos desafíos que surgen en ese diálogo. La dimensión jurídica del reconocimiento se refiere a reconocer la naturaleza no amnistiable de los crímenes cometidos, así como a la aceptación de la modalidad de comisión. En ese sentido, es importante resaltar que los comparecientes aquí convocados han sido llamados a reconocer su responsabilidad como coautores de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada, contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales constituyeron también crímenes de lesa humanidad de asesinato y desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio. Esta forma de atribución de responsabilidad, es decir, la coautoría, implica en términos sencillos que cada imputado aportó a la consumación del plan criminal y los crímenes determinados por la sala en conjunto con los demás. Finalmente, la dimensión restaurativa demanda que, en una perspectiva de justicia transicional, los comparecientes asuman su responsabilidad por la gravedad de las conductas cometidas, se abstengan de justificarlas. Diferente es explicar el contexto en el que ocurrieron. Reconozcan el daño causado y den cuenta de la voluntad de resarcirlo y no repetir los graves crímenes cometidos. Por eso es muy importante tomar como referencia esas manifestaciones individuales de las víctimas. Para estos efectos, entonces, voy a darle la palabra a mi colega, el magistrado Alejandro Rameli, quien asumirá la coordinación de la diligencia a partir de este momento. Muy buenos días a las víctimas, a sus familiares, a los pueblos de la Sierra Nevada, a los comparecientes, al Ministerio Público y, por supuesto, a mis colegas de la sala de reconocimiento. Mi nombre es Alejandro Rameli Arteaga, magistrado de la sección para casos con ausencia de reconocimiento en movilidad para el caso 03. El primer patrón de macrocriminalidad estaba mediado por una lógica contrainsurgente en la que los comparecientes justificaban el asesinato fuera de combate de personas señaladas de pertenecer al que se denominaba, comillas, el enemigo. La finalidad última era contribuir al logro de resultados operacionales que permitieran mejorar la percepción de seguridad en el Cesar y dar muestra de la voluntad del batallón La Popa y de su comandante de vencer a los grupos armados, especialmente a las guerrillas. Este patrón se manifestó mediante cuatro modalidades distintas y resultó en el asesinato y desaparición forzada de 103 personas en 54 eventos. La primera modalidad tuvo lugar entre los años 2002 y 2003, época en la que existió un acuerdo entre la comandancia del batallón La Popa y paramilitares para la entrega de las víctimas. Aunque inicialmente este acuerdo fue a nivel de la comandancia, poco a poco se fue extendiendo a diferentes eslabones de la estructura del batallón La Popa que mantenían contacto directo con los integrantes de dicha organización ilegal. Al principio, durante el primer semestre del año 2002, los paramilitares entregaron personas asesinadas por ellos. Las dejaban en ciertos lugares acordados previamente con el comandante del batallón, quien se encargaba de enviar a sus hombres al sitio indicado para que, creyendo estar en un combate, encontraban los cuerpos. A continuación, leeré los nombres de las víctimas que fueron asesinadas por los paramilitares y entregadas a integrantes del batallón La Popa en estas circunstancias. Esta lectura tiene una finalidad restaurativa y busca dignificar su memoria. Jesús Emilio Márquez Gutiérrez, Anuar de Armas, Rincones, José Miguel Palacio Torres, Álvaro César Olivera Granados, dos víctimas no identificadas, Saulo José Posada Rada, Joaquín Alberto Bolaños Fonseca, Donaldo Antonio Gamero Barrios y Jaiber Enrique Hernández Jiménez, Leonardo Porto Ejea, José Ignacio Pacheco Suárez, Mario Alejandro Lozano Villada, Edwin Chadid Ardila Jiménez, Luis Fernando Dasa Malo, Sigil Bardo Aragón Fuentes, Edgar Beltrán Hurtado, Albeiro Flores Hernández, Jairen del Carmen Valderrama Ruiz, Iván Navarro Fontalvo y José Albernia Ortiz. Iniciaremos ahora estos bloques de intervenciones en los que primero escucharemos a las víctimas y luego a los comparecientes, quienes una vez leíen las imputaciones formuladas por la sala, contarán con 20 minutos para reconocer su responsabilidad y aportar verdad plena en los términos señalados previamente. La sala de reconocimiento espera que expliquen a las víctimas y a la sociedad colombiana los términos de su participación en la organización criminal y en los patrones de macro criminalidad determinados por cada uno de ellos responsable de los crímenes imputados en el auto 128 del año 2021. Asimismo, teniendo como derrotero la centralidad las víctimas que rige el actuar de la JEP, se espera que los comparecientes escuchen atentamente las voces de las víctimas que se expresarán en esta audiencia y respondan a cada una de las preguntas que les formule. En ese orden de ideas doy la palabra a la señora Rocio Escorcia, quien tendrá 10 minutos para hacer esta intervención. La señora Rocio es hermana de John Hadder Escorcia, asesinado junto a Carlos Alfredo Castro Aguirre, Esnel Matute Ibañez, Wilson Darío Ruiz Arboleda y Luis Javier Molina Gutiérrez por efectivos de la batería bombarda del batallón La Popa, luego de haber acordado su entrega por parte de paramilitares. La señora Rocio nació en Pibihay, Magdalena. Es técnica en investigación judicial, comerciante y una apasionada por la siembra, pues en el campo le recuerda una parte de los mejores momentos de su vida. Rocio es una mujer guerrera y resistente. Cuando su familia no podía creer que el Ejército Nacional había cometido un crimen, ella persistió en esclarecer los hechos con mucha fortaleza. Esta audiencia también es un reconocimiento a mujeres como usted, doña Rocio, y por eso queremos escucharla. Tiene la palabra. Muy buenas tardes. Quisiera comenzar con el permiso de ustedes. Es un poquito duro. Teniendo en homenaje a una señora guerrera que me acompañó en mi lucha, quisiera un minuto de silencio para la señora María Otilia Aguirre, que fue una madre que no se dio... nunca dijo no a seguir buscando a su hijo, pero desafortunadamente le dio una enfermedad y no pudo continuar conmigo, pero les aseguro que si estuviera viva aquí estuviera conmigo. Yo les pide un minuto de silencio por la señora María Otilia. Pueden sentarse por favor. Bueno, mi nombre es Rocio Scorsia Bonet, hermana de John Hader, Scorsia Bonet. John Hader era un muchacho del pueblo. Nos criamos en el monte, en la finca, en el campo. Él y Carlos Alfredo eran unos pelados que se ganaban el día a día y luego en la tarde se iban a las calles cerquita del barrio a jugar fútbol, a entretenerse, pero luego mi hermano tiene un hijo y la responsabilidad se hizo un poquito más grande. Pues Carlos Alfredo había prestado el servicio, era soldado, él había sido soldado. Mi hermano no pudo prestar el servicio porque él tenía una hernia testicular y eso se lo impidió. Resulta que en esa época pues no había trabajo para los jóvenes que no tenían ninguna clase de educación. Ellos dijeron vamos a ver qué hacemos porque había que comprar la leche del niño y todo eso. Se presentaron estos señores a ofrecerles una oferta de trabajo donde les dijeron que su vida mejoraría, que tendría un salario para responder por sus obligaciones. Así fue como John Hadley, Carlos Alfredo y los demás muchachos, tres muchachos más, decidieron irse a coger café a Santa Clara. Con eso se lo llevaron, iban a coger café a Santa Clara. Ellos se fueron, desafortunadamente yo en el momentico que mi hermano se fue, yo no estaba en el pueblo, estaba en el monte. Ellos se fueron y como a los 15 días yo bajo al pueblo y me dicen que hacía ocho días o cinco días antes, había estado un muchacho en la casa de mi mamá diciéndole señora mire que a su hijo se lo mató el ejército del batallón La Popa. O sea, mi mamá que adoraba el ejército, que le daba comida al ejército, que le colaboraba el ejército cuando ellos pasaban por allá, ¿cómo iba a creer ella esa mentira? Resulta y pasa que mi mamá se negó a creer eso, a creer eso cuando yo me di cuenta que mi hermano no aparecía por ninguna parte, pues yo lo buscaba y no aparecía, no era costumbre que que demorara tanto tiempo sin saber de él. Yo decido emprender la búsqueda sola. Denuncié, pero la fiscalía no no hacía las maneras de como quedarme, mira vamos a buscar por aquí o por allá, nada. Yo me metí a muchos lugares, andaba sola hasta el 2007, fue eso ocurrió en el 2004, estuve sola como hasta el 2007, que me pasó un caso, ya se los voy a contar. Me encontré yo con la señora María Otilia porque había salido en un periódico, el periódico El Pilón, reconocían a unas víctimas que habían sido enterradas como NNs, teniendo ellos sus documentos, en el cementerio Las Mercedes de Valladopar. Yo seguí, me vine para aquí, para Valladopar, llegué a Medicina Legal, en Medicina Legal me dijeron debe de ir al cementerio. Yo voy al cementerio, Medicina Legal me da un papelito, con los nombres de la OED y eso, cuando llego al cementerio me dicen, los restos que estaban en esa bóveda, eso es imposible porque ya se los llevaron para el cementerio nuevo y se los llevaron en un volteo, donde iban muchos, es más raro que se lo lleven, es mejor que pierda la esperanza de conseguir esos restos. Yo me regreso para Medicina Legal y le pregunto, quién le dio muerte a mi hermano, a quién le podía yo preguntar, ellos me dijeron, vaya al batallón, que en el batallón le dan información. Yo me voy para el batallón, me atiende una señora Carolina, que en el batallón le dan información. Yo me voy para el batallón, me atiende una señora Carolina Galeano Londoño, esta señora yo le llevo la denuncia de mi hermano que yo le estaba buscando y todo, y le dije que me diera información, esta señora me dijo a mí, no sigas, o sea, me obligó como a deshacerme de ese proceso y no seguir, pero me dijo, no vaya a la fiscalía porque la van a catalogar como guerrillera también, yo me quedé fría, en el tono en que ella me dijo a mí me dio miedo, porque no entendí qué me dijo pero me dio miedo, la expresión, cómo me dijo, me quedé con esa idea en la cabeza toda la vida, bueno, yo me regreso para la fundación con las manos vacías porque fue imposible recuperar los restos, cuando yo estaba allá, yo estaba planeando algo para el batallón, sí lo reconozco, tenía mucha rabia, tenía sed de venganza, la señora María Otilia me convenció y me dijo, mira yo estoy en una fundación, ellos me están ayudando, tú sola no puedes, y es así como ingreso a Fusodo, familias unidas por un solo dolor, le doy gracias a Dios que caí en esa fundación, porque si no yo no estuviera aquí, y le agradezco a la señora Marta Díaz, que ella me dio fuerza para seguir, porque lo que pasó después de la desaparición de mi hermano no fue fácil, no fue fácil porque quién iba a creer que el ejército te iba a matar un hermano tuyo, sabiendo que era un pelado de la casa, que no tenía malas costumbres, que no era guerrillero, que no era paraco, que no era nada, en qué cabeza te quedas, y ahí es cuando comienza la guerra con mi mamá, con mis hermanos, yo seguí contra viento y marea, seguí buscando porque había que encontrarlo, tenía que encontrarlo, mi meta era encontrarlo, ¿cómo? no sabía, pero Dios es grande y poderoso y él le ha dado la fuerza, y él lo ha dado, y él lo ha dado, y él lo ha dado, y él lo ha dado, y él lo ha dado, y él lo ha dado, pero Dios es grande y poderoso y él le doy gracias, que siempre ponía ayudadores en mi camino, y me decía, me decían vamos a perseverar, vamos a perseverar, en el 12 de febrero del 2007 yo me meto para San Alberto, cuesta plata, un paraco me dijo ve allá que tu hermano lo tienen allá de guerrillero, un paramilitar me dijo en el 2007, yo de inocente pequé y me metí para allá, sin conocer la zona, y por culpa de su estructura a mí me dañaron la vida, me jodieron la vida, porque en ese viaje me amarraron, me torturaron, todavía tengo cicatrices en mi cuerpo, abusaron tres hombres de mí, y esto ni siquiera mi familia lo sabe, pero por culpa de ustedes, de su estructura criminal, miles de familias como yo estamos pasando por algo que no debimos herir, estamos pasando por algo que no debimos herir pasado, porque quién iba a pensar que el estado tiene unos criminales guardados en el batallón La Popa, quién lo iba a pensar, aparte yo les voy a pedir algo, si vienen aquí, y nosotras las víctimas tenemos sed de verdad, yo desde ayer me sentí ofendida con el señor Gutiérrez, habló, habló, habló y no dijo nada, nos envolvió como amarramos los bollos de yuca allá en el monte y no nos dijo nada, cuando, cuando a mí me, cuando encontramos los restos de John Haver, que no nos querían dar los restos por supuesto, yo logré que hicieran, que destaparan la fosa, como un que está en jardines de Ezehomor, donde está Carlos Alberto Aguirre, allí está ese niño y su mamá murió con el deseo de enterrarlo, de darle cristiana sepultura, y ahí está con los otros tres muchachos, y esas familias, yo me pongo en lugar de ellos, y es duro porque cuando yo no tenía a mi hermano enterrado era duro, ahora más sabiendo dónde están, o sea, esa es una parte que no sé, a qué institución habrá que pedirle, vamos a la fosa y destapémosla, yo me presto de voluntaria, porque es que hay restos, miles de restos, pero si yo saqué a mi hermano de ahí, también podemos sacar a Carlos Alfredo y los otros tres muchachos, y yo se los pido en memoria a la señora Mariotilia, vamos a sacar a Carlos Alfredo de ahí, por favor, esta doctora Carolina Galeano, londonio, cuando ella me dijo así, que no fuera a la fiscalía, yo fui a la fiscalía, y yo le pregunté a los señores, los funcionarios de la fiscalía, que era un guerrillero, y ellos me dijeron, que el guerrillero eran las personas que mataban gente, que delinían, o sea, me dieron una explicación, pero yo le dije, pero si mi hermano nunca fue eso, o sea, en qué momento se me convirtió mi hermano en una persona de esas, en, qué les digo, esto es tan largo que no hay tiempo para explicar tantas cosas, por eso anoté algunos apuntes, en estos apuntes apunté algo que quería pedirle a la JED, que siga buscando los mecanismos para saber la verdad con los demás compadecientes, por ejemplo, los que no están aquí, yo quisiera escucharlos, o sea, de su misma voz yo quiero escuchar qué pasó, en el resto de víctimas que estamos aquí también no hemos tenido respuesta y queremos saber qué pasó, también quiero pedirles que la fase dialógica continúe para seguir esclareciendo los hechos, en agosto del 2002 hicieron una política de seguridad democrática para recuperar el estado de la guerrilla, y ustedes como que mal interpretaron esa ley porque no se metieron a las montañas a buscar guerrillas, sino que nos quitaron los pelados inocentes que teníamos en el pueblo, y con eso querían limpiar el país de la guerrilla, o sea, ustedes se volvieron cogieron práctica en hacer falsos positivos, se volvieron mercenarios en matar guerrilleros sin ser guerrilleros, sí les quería pedir que cuando vayan a reconocer pues hablen con nombres propios de los demás, de los que están metidos en el batallón de la popa, los más responsables, los que tengan responsabilidad, sí quiero pedirles eso, que digan con nombres propios, porque eso también para mí sería una manera de sentir satisfacción, tengo tantas cosas para decirles a ustedes, pero yo sé que si les digo del A a la Z no me van a devolver a mi hermano, hoy les digo a las víctimas del Caribe, sigamos luchando, sigamos luchando, y gracias, bueno, gracias magistrados, un permisito, esto lo pongo acá porque esto es como la representación de la lucha que tenemos las víctimas del Caribe, gracias, gracias doña Rocío, gracias por su valor, por su entereza, por recordarnos que esta búsqueda de la verdad muchas veces ha sido extenuante, difícil, revictimizante, muchas víctimas fallecen antes de conocer la verdad, es algo que es intolerable en un estado, igualmente usted es una buscadora y eso le costó pues todo lo que nos acaba de relatar, usted tuvo que luchar contra la desinformación, contra la astigmatización, contra una institucionalidad que muchas veces es indolente, muchos no entienden la palabra servidor público, nosotros somos servidores públicos y qué significa eso, que estamos al servicio de la comunidad, no le estamos haciendo un favor a nadie y pues lamentablemente muchas víctimas tienen que luchar contra servidores que no han tenido contra servidores que no entienden cuál es su función constitucional, de igual manera usted no recordaba la importancia de las organizaciones de víctimas, porque muchas veces estas búsquedas por la verdad, por encontrar un ser querido, son muy solitarias y si no hay organizaciones, si no hay comunidades que soporten a las víctimas pues cada vez va a ser mucho más difícil llevarla a cabo, entonces usted también no recuerda la importancia de organizarnos, nosotros seguimos trabajando por el esclarecimiento de la verdad, por encontrar los desaparecidos, hemos trabajado incansablemente, tampoco es fácil, cuente con nuestro compromiso para seguir en ello, igualmente unas breves palabras a los comparecientes que nos acompañan hoy, yo quiero decirles que esta es su oportunidad, ustedes tienen la oportunidad hoy con las víctimas, con la sociedad, de reconocer plenamente la verdad, plenamente, algunos de ustedes lo han hecho, otros creo que se han guardado cosas, yo he participado en varias personas voluntarias con ustedes y creo que algunos les ha faltado compromiso, se lo digo claramente, algunos se han dicho la verdad, han reconocido, a otros creo que les ha faltado, y hoy ustedes tienen la gran oportunidad de esculpar sus culpas, precisamente, de limpiar un poco su corazón, y decir plenamente la verdad, no se guarden nada, no se lo guarden, no tienen por qué tapar la verdad, por qué hacerle un favor a alguien, no sé, porque lo hagan, pero esta es una oportunidad única que les dando la vida para que digan toda la verdad y reconozcan y les den los detalles a las víctimas que lo están pidiendo, entonces esa es simplemente mi invitación, para que no se guarden nada hoy. En este momento escuchamos al señor Franklin Navarro, padre del joven Uiwa Carlos Mario Navarro, quien junto con Luis Eduardo Oñate, fue asesinado luego de haber sido entregado por integrantes de grupos paramilitares. Franklin ha dedicado su vida al campo, a la siembra y a su familia. Franklin se caracteriza por ser un hombre amoroso, sensible, tímido y dedicado. El asesinato de su único hijo se llevó una parte importante a su vida. Carlos Mario era su compañía, era un estudiante de colegio y le ayudaba en las labores del campo. A pesar de que de su nombre de un día, él fue asesinado. Y por eso es que él es el último hombre que ha sido asesinado. En este momento, él es el último asesinado, que ha sido asesinado, que ha sido asesinado. En este momento, él es el último asesinado, y yo he venido para que me esclarezcan todos los hechos que sucedieron. El 27 de febrero de 2004, cuando estos bárbaros asesinaron a mi hijo, Carlos Mario. Y él es el último asesinado, Carlos Marios. Me dirijo únicamente al señor José de Jesus Quinteros y al señor Yeris, que son lo único que tengo identificado lo que cometieron este asesinato. Y yo quiero que ellos se comprometieron conmigo a darme unas informaciones que dicen ellos que es toda la verdad. Aún no me siento conforme porque yo sé que eso es así. Yo quisiera de que de que ellos reiteren algo que ellos se comprometieron a decirme en todos los medios nacionales e internacionales y quiero que me lo digan hoy delante de todos ustedes para que escuchen. Ellos saben de lo que yo les estoy hablando de algo de que nosotros todos, los compañeros tenemos presente. Quiero decirle también de que Carlos Mario no pertenecía a ningún grupo. Únicamente él era un campesino como lo soy yo. Carlos Mario pertenecía a una etnia huigua y está su madre presente. Y yo quiero que ellos se acercen a lo que ellos están haciendo. Quisiera recordarle todo lo que era mi hijo pero no puedo. Mi hijo era un tipo de personas de buenos principios trabajador me colaboraba bastante pero sucedió un caso que no era esperado y yo hubiese sabido que eso iba a ser así. Yo no lo hubiera conducido a donde lo conduje. Mi hijo Carlos Mario, yo mismo lo conduje a San Juan del Cesar porque él iba a visitar a la mamá que tenía pensado prestar el servicio militar incluso se escribió en un puesto de policía en Urumita porque él pensaba ser alguien en la vida la única manera me decía él bueno yo de pronto consigo un trabajo en la mina y le dije yo necesito la libreta militar pero en esos momentos no tuve como dárselo. Lo que él rápidamente pensó fue yo voy a prestar el servicio militar como soldado campesino eso fue en el 2003 tenía él esos pensamientos y el servicio militar era un gran esfuerzo para que él pudiera hacer el servicio militar y no se lo hubiera hecho. Y yo lo conduje a San Juan del Cesar y lo dejé en el transporte y yo seguí mi camino porque yo trabajaba con proveedor de la mina ganándome el día y yo seguí hacia allá. Cuando vine un transcurso como de dos y media de la tarde supe que lo habían bajado del vehículo donde andaba prácticamente eso fue un secuestro porque solamente los grupos armárgenes de la ley no secuestran también hay personas escondidas que también son secuestradores mi hijo lo secuestraron y luego lo asesinaron un día viernes 27 de febrero de 2004 estoy seguro de que detrás de eso hay bastantes que están escondidos y que estos señores también están descubriendo están descubriendo recuerdo de que en el mandato del doctor Uribe Vélez el presidente de la unión de la unión de los refugiados fue cuando ocurrieron bastantes de muchos de esos casos el día que fue asesinado mi hijo Carlos Mario 27 de febrero de 2004 precisamente el doctor Alvaro Uribe si es que hay que llamarlo doctor porque no es merecedor tampoco 28 de febrero de 2004 vino aquí a Valladolid como él prácticamente le pedía resultados fue cuando el señor José de Jesús Quintero dio la orden de que asesinaran a mi hijo Carlos Mario porque este señor lo tildó como paramilitar y lo asesinó y lo tildó como paramilitar nosotros yo prácticamente también me siento con miedo porque yo tengo que dirigirme al campo donde hay grupos al margen de la ley de pronto ellos también pueden tomar represaria por eso ellos también pueden hacer así por último para terminar que ellos tienen que decir toda la verdad y que nos digan que limpien a nuestra familia que ellos también todo lo que me han quedado que Carlos Mario era mi único hijo con quien yo podía contar más tarde a mi edad que tengo que de sin nada por culpa de ellos muchas gracias muchas gracias señor Flanquin por su testimonio por su testimonio además por recordarnos el compromiso con la verdad plena una de las características esenciales de la jurisdicción es ser un tribunal de la verdad pero no de cualquier verdad no es una verdad media no es una verdad incompleta no es una verdad acomodada es una verdad plena y la verdad es una sola completa exhaustiva, detallada y además el proceso de paz fue un escenario de generosidad de unos beneficios a cambio de verdad plena pero esos beneficios insisto no son un regalo son condicionados condicionados al aporte a verdad plena precisamente, que es lo que quiere el país que es lo que quieren las victimas entonces insisto en que esta audiencia es una audiencia de reconocimiento de verdad plena y lo que queremos escuchar es la verdad plena no una verdad media de igual manera el señor Flanquin nos recuerda un reclamo permanente de las victimas y es el nombre de sus familiares el buen nombre que lo he escuchado también en otras audiencias casi que lo que reclaman es, mire yo quiero que expresamente quede claro que mi familiar no era un delincuente no era una persona integrante de grupos armados ilegales era un ciudadano pleno y esto también es una audiencia de dignificación de sus nombres precisamente igualmente el señor Franklin nos recuerda que la perdida de un hijo pues es un dolor que nadie puede entender que es algo difícilmente sobrellevable y que la única manera de poder sobreahuar con ese dolor insisto es conociendo la verdad entonces ayudenos ayuden a las victimas acá están sus victimas si no las conocían y por lo menos traten de mitigar el dolor de los padres en este momento veremos el testimonio en video de la señora Delfina Bolaños hermana de Joaquin Alberto Bolaños Fonseca junto con Donaldo Antonio Gamero Barrios y Jadera Enrique Hernández Jiménez fue presentado como muerto en combate por integrantes del lotón especial Sarpazo los tres fueron retenidos por los paramilitares y luego asesinados para entregárselos a integrantes del Bataño en la Popa Primero que todo el sufrimiento el dolor el preguntarse siempre por qué por qué se ensañaron con él por qué lo acusaron tan feo el sufrimiento de mi mamá era un joven que nada tenía que ver con los grupos armados que lo único que le hizo falta fue tierra para trabajar porque trabajador si era era un agricultor aquí digamos era donde vivía mi hermano donde se creó, donde nació donde lo vimos crecer y donde estuvo hasta la edad de 22 años que fue cuando viajó a Valle de Upar y fue bajado y fue masacrado y fue acusado como un falso positivo por el ejército por el batallón número dos en la popa masacrado como guerrillero o como guerrillero que sucede en la popa y que se creyó como un falso positivo que se creyó como un falso positivo que se creyó como un falso positivo que se creyó como un falso para los que mustndr continued todos estos exámenes ser los Russos y softwares webinar por proximity y entonces y lo hubiesen y les acabo la era soldado profesional y participó en más de 20 hechos, entre febrero de 2002 y julio de 2007, en los que fueron asesinadas y presentadas como bajas en combate, de manera ilegítima, al menos 50 personas, por los pelotones Sarpazo, Albardón 1, Albardón 3, Arpón y Bombarda 6. Además de asesinar directamente a varias de las víctimas, participó en operaciones conjuntas y en coordinaciones con los paramilitares, dirigidas a asesinar personas señaladas por integrantes de ese grupo armado ilegal. Simuló combates y proporcionó falsas versiones de los hechos ante las autoridades judiciales, lo que obstruyó la labor de la justicia y se encargó de transmitir entre sus pares y sus superiores la forma ilegal de operar de la unidad, lo que aseguró la reproducción de la práctica. Fue convocado por esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad a título de coautor de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada, contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales constituyeron también crímenes de lesa humanidad, de asesinato, de desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio. El señor Gómez Coronel, mediante escrito llegado a la sala de reconocimiento, indicó lo siguiente, me dirijo a ustedes con respeto para aceptar mi responsabilidad de los hechos cometidos cuando pertenecí al batallón de artillería número dos, la popa, en las fechas entre enero de 2002 y julio de 2005, para pedir perdón a las víctimas y al pueblo colombiano con el fin de aclarar y ofrecer la verdad y aclaramiento de lo sucedido. Adelante, señor Gómez Coronel. Buenos días, buenas tardes, honorables maestrados, respestables víctimas y autoridad Cancuama y autoridad Wigua y medios de comunicaciones presentes en este día. Mi nombre es Yeris Andrés Gómez Coronel, tengo 40 años y en este día vengo a reconocer mi responsabilidad por los crímenes que cometí cuando fui miembro del Ejército Nacional, siendo orgánico del batallón de artillería número dos, la popa, desempeñándome como soldado de los especiales Arpasso, Arpón y los pelotones Albardón Uno y Bombardasey. Así mismo en este día creyendo en la justicia especial para la paz y en la centralidad de las víctimas a reconocer y aportar la verdad que muchos de ustedes llevan décadas esperando y a intentar con mi reconocimiento restaurar de alguna manera el daño causado con mis acciones. Tengo mi responsabilidad que se me imputa como ejecutor material en asesinato en persona protegida, desaparición forzada, encubridor y comulador de los paramilitares entre los años 2002 y 2005, que tanto daño causé a las víctimas, a las víctimas. En esta alianza entre los paramilitares y miembros del batallón La Popa fueron asesinados fuera de combate civiles e indígenas inocentes, así como es combatiente de la región del César y la Guajira. Yo reconozco que hice parte de un grupo que se convirtió en una organización criminal dentro del ejército nacional encargada de cometer crímenes de lesa humanidad, asesinato y desaparición forzada de personas que en su mayoría no hacían parte del conflicto armado. Reconozco también que llevamos a cabo una persecución en contra de la población civil e indígena como lo determinó la sala de reconocimiento. Siempre obedecí orden en mis superiores sin cuestionarlas y sin pensar el gran daño y dolor que iba a causar. Hoy reconozco que le quité la vida a seres humanos con derecho a vivir, a una comunidad a la que le destruí sus sueños y proyectos de vida, afectando especialmente sus tradiciones ancestrales y espirituales. A continuación mencionaré casos que corresponden a asesinatos, desaparición forzada y homicidio en personas protegidas, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra que tuvieron lugar entre los años 2002 y 2005. El primer hecho ocurrió en la zona de Villa Germanio. Salimos del batallón La Popa, el grupo especial Sarpazo, al mando del mayor Ruiz Maecha José Pastor y del sargento Quejada Quejada Aureliano y el cabo tercero Pacheco. Entramos en contacto con guerrilleros del LN del frente 6 de diciembre, donde en ese combate quedó herido un integrante del LN, donde el mayor Ruiz Maecha José Pastor me dio la orden de asesinar al escombatiente herido. No le prestamos los primeros auxilios, el que se merece un escombatiente, violando el derecho a la vida y violando el derecho a la seguridad ciudadana. Fue el primer hecho que cometí y la primera persona que asesiné por orden de un superior mayor. A las víctimas presentes y a las no presentes, yo sé que no merezco su perdón porque lo que cometimos en el batallón La Popa fueron asesinatos en persona protegida y crimen en el ESA Humanidad. Por esta persona es escombatiente el LN, el comandante del batallón La Popa en el rancho de tropa me dio 100 mil pesos y también a todo el grupo especial les compro un arroz chino donde no nos merecíamos eso porque violamos los derechos de las personas. Este es otro caso del batallón La Popa cuando comenzó la alianza paramilitar entre el batallón La Popa y el coronel Pueblo Hernán Mejia Gutiérrez. Salimos del batallón La Popa escoltando seis soldados profesionales del grupo especial y el batallón Pueblo Hernán Mejia Gutiérrez a la reunión donde se encontraban la seguridad hombres con chalecos grises que decía seguridad privada y con fusil a K-47 y M-16 donde yo tuve la oportunidad de hablar con uno de la seguridad y me decía que era una reunión entre los grupos paramilitares de Jorge 40 y ahí en esa reunión también estuvo él y otros comandantes de zona cuando comenzó el pacto entre La Popa y los paramilitares de Jorge 40. También dijo claro otro caso en Hacienda El Socorro. En Hacienda El Socorro salimos del batallón La Popa el 25 de octubre del 2002 a una información que estaba un grupo guerrillero en esa hacienda. Cuando llegamos el 26 de octubre aproximadamente a las 5 y 30 de la mañana entramos en contacto con los paramilitares no sabíamos si era paramilitar o guerrilla como nos informó el comandante. El comandante batallón ese entonces. Cuando salimos del batallón La Popa antes de salir el comandante Pueblo Hernández Mejía Gutiérrez nos manifestó que el dueño de la finca Hacienda El Socorro lo había llamado que ahí se encontraba la guerrilla del ELN. También que lo había llamado el presidente de la época Álvaro Uribe Vélez. Cuando llegamos al sitio y entramos en contacto eran paramilitares con que entró el combate. Donde se entregaron 18 personas muertas donde se entregaron 9 personas con su repetido armamento y 9 más que estaban heridos y no les prestamos los primeros auxilios sino que le dimos tiros de gracia por orden del mayor Ruiz Maella José Pastor en esa época era mayor. A los otros 9 que se entregaron vivo nos dio la orden el mayor Ruiz Maella José Pastor que le quitaramos la vida a sangre fría. Esas 9 personas nos suplicaban que no les quitaramos la vida porque tenían familia, tenían hijos, tenían padre y aclamaban por su vida. Donde un mando superior nos ordenó hacer esa cura del masacre en la Hacienda El Socorro. De esa masacre mandaron a un soldado profesional que se encontraba en la escolta del coronel Puglierna Mejía el soldado profesional Pava. También en esa operación se entregó un señor que le decían bigote botello que era guía del batallón La Popa. Donde entregó una subametrayadora al señor Sargento I Efraín Andradez. Ese día ese señor se vistió en pantaloncillo cuando se le entregó al señor Sargento I Andradez. También manifestaron los hombres que se entregaron que fueron entregados y engañados por el comandante Jorge 40 donde entregaba el comandante 90 que venía de la masacre del Salado Bolívar. Entonces ellos dijeron que ellos fueron entregados por el comandante paramilitar Jorge 40 porque esa hacienda tiene dos entradas y dos salidas y son y esa hacienda es enmayada. A las víctimas de la Hacienda El Socorro fueron Juan Manuel Balilla, José Gregorio Vargas, Alessandres Tijano, Madre Rubio, Armando Rafael Morales Pérez, Carlos Arturo Montes, Orlando Enrique Insanerez, Aldemar José García y Alberto Fuentes. Wal Bernal, Domínguez Antonio Carrillo, Carlos Carrero y Sergio Antonio Brugués, Carlos Jaime Amariz. Y una mujer se identificaron. Salimos para el batallón La Popa. Allá no llegó la Fiscalía ni nada sino que el Coronel Pule Hernán Mejia Gutiérrez dio la orden que montáramos los cuerpos a una camioneta 350 verde que estaba pagando la gobernación del César. En ese entonces él es el gobernador Hernando Molina Araujo. Donde pasaron los resultados como guerrilleros del LN, donde los muchachos, los 18 víctimas eran miembro de los paramilitares. Esto es en el puente Arihuany, el grupo especial Sarpazo. Salimos del batallón La Popa por orden del Coronel Pule Hernán Mejia Gutiérrez, donde nos manifestó cuando nos formó que había un retén ilegal en el puente Arihuany. Ese grupo especial, el grupo especial Sarpazo cuando llegamos al puente Arihuany se encontraba el señor Manuel Valentín Padilla Spitia y el señor Sargento I Efraín Andradez. Donde simularon un combate, donde nos decían que disparáramos, donde nadie nos estaba disparando. El comandante de pelotón ese día iba encargado, el mayor Ruiz Maecha José Pastor y el sargento Quejada Quejada Aureliano, el cabo I Jaramillo y el cabo I Villamizar y el cabo III Pacheco. Y todos los soldados profesionales del grupo especial Sarpazo. Ese día cuando nos dieron la orden que buscáramos abajo del puente, encontramos tres víctimas que aproximadamente tenían como una de 6 a 7 horas de haber muerto en un estado rígido. Las víctimas en ese entonces fueron los civiles Joaquín Alberto Bolaño Fonseca, Donaldo Antonio Gamero Barrios y Haider Enrique Hernández Jiménez. Ese día en ese lugar no hubo combate. Fue un falso positivo que hizo el batallón La Popa con esas tres personas inocentes que no tenían nada que ver con el conflicto armado porque me imagino que fueron engañados y llevados a ese lugar. Y nadie en ese día nos disparó como nos decían los superiores que disparáramos y observando el análisis no se escuchaba el silbido de una bala, solo se escucharon los fusiles del Ejército Nacional. A las víctimas presentes y los familiares de estas víctimas, sus familiares no eran guerrilleros porque en el aspecto físico eran campesinos y civiles que al parecer fueron uniformados por miembros del batallón La Popa del S2. Ante todas esas familias y a todas las presentes les pido perdón, les pido perdón porque fueron crímenes que no se tenían que cometer contra civiles. Vereda, este es otro hecho en La Vereda, Mina de Irakal. En Amina Irakal salió el grupo especial Sarpazo por orden del Coronel Pueblo Hernán Mejia Gutiérrez que había un retén ilegal vía Pueblo ello. Cuando llegamos a la y de la Mina de Irakal nos da la información un carro de la vía que allá alante hay dos hombres de civil y dos hombres muertos. Cuando llegó el grupo especial Sarpazo al sitio se encontraba el señor Manuel Valentín Padilla Espitia y el señor Efraín Andrade. Cuando también teníamos que hacer otro simulacro cuando ya nosotros llegamos ya esas dos personas estaban muertas. Señor Gómez, solo aprovecho para recordarle que ya estamos acercándonos a la parte final. Sé que a usted le falta precisar muchos más elementos y también le vamos a hacer algunas preguntas de seguimiento, pero lo invito a tratar de sintetizar en algunos de los elementos que le hacen falta y continúe con su reconocimiento. Bueno, este es otro hecho de La Vereda, de Gómez, que en Vadillo, en Vadillo César. En la Mina de Irakal fue el señor Albeiro Flores Hernández. Aquí su familiares presentes. Les pido perdón porque ellos, y no me lo merezco tampoco, porque yo no eran ni paramilitares ni guerrilleros. Los familiares presentes, Azucena Flores y Yesenia Flores, sus familiares no eran guerrilleros y no pertenecían a ningún grupo armado ilegal. En la Mina de Irakal. En la región de... este es otro caso de la región de Vadillo. Este fue una coordinación que salió desde el batallón La Popa. Nos enviaron el cabo primero Ordóñez, salimos para Vadillo y el soldado profesional Yeris Andrés Gómez Coronel en una moto de té del soldado profesional Moreno. A coordinar un falso positivo con los paramilitares de Jorge 40. En esa zona estaba el comandante, alias el paisa, donde se coordinó el homicidio de dos personas inocentes. Que no tenían nada que ver con el conflicto armado. El comandante paramilitar nos entrega dos personas encamufladas, una con fusil y otra con un changón. Ese día, cuando nos iban a entregar, salimos del aeropuerto Alfonso López, estamos en una seguridad de la primera dama de la nación Lina Durive. Y salimos desde el aeropuerto con orden de operación, cuando fue la entrega firmada por el comandante de batallón Juan Carlos Figueroa Suárez y el Tres de Operaciones, que es entonces... No me acuerdo quién es el nombre de esa persona, pero llegamos hasta la entrada de Vadillo, cuando nos entregan a Luis Eduardo Ñate y a Carlos Mario Navarro. Donde ese día, los dos jóvenes estaban con miedo, donde los paramilitares del paisa nos los entregaron a dos camionetas, aproximadamente a 16 soldados. Y luego, el sargento Rueda se quedó atrás, donde hubo prácticamente un cambio. Nosotros les entregamos armamento, armamento del batallón y munición, donde él nos entregó a los dos jóvenes campesinos inocentes que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Cuando nos los llevamos, ya yo había recibido la orden por el sargento Rueda Quintero de quitarle la vida a las dos personas inocentes. Tengo que dejar claro que los dos jóvenes, Luis Eduardo Ñate y Carlos Mario Navarro, no hacían parte de ningún grupo ilegal. Solo eran civiles uniformados por los paramilitares y entregados por ellos para que lo hiciéramos pasar como paramilitares. Esos dos jóvenes no eran guerrilleros, solo eran hombres o jóvenes que apenas iban a comenzar sus proyectos de vida, donde le quitamos la vida sin pensar en su familia, solo por dar un resultado operacional y para salir ese día a la luz pública que el batallón estaba combatiendo a la insurrención, donde solo estamos asesinando a personas inocentes que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Yo sé el dolor grande que le ha dejado a las víctimas en todos los casos, y no soy merezor, no me merezco su perdón, porque en ese entonces era una persona sin corazón y un monstruo que fue entrenado en el batallón La Popa solo para matar. Al pueblo colombiano le pido perdón y a las víctimas presente. Otro caso del señor uriel evangelista Arias. Salimos del batallón La Popa por orden del comandante de batallón Julio Hernández Mejia Gutiérrez. El 16 de julio del 2003 era una operación dirigida solamente para asesinar al señor uriel evangelista Arias, donde nos manifestó que la gobernación del César estaba dando 50 millones de pesos por su cabeza. El grupo especial Sarpaso se dirigió hasta Guatapurí con un guía que le decían alias el ruso era miembro activo de los grupos paramilitares. Cuando llegamos al sitio fue capturado aproximadamente a las 5 y 20 de la mañana el señor uriel evangelista Arias por miembro del batallón La Popa, donde dieron la orden al soldado profesional Valencia para que le quitara la vida a sangre fría. Ese día del señor uriel evangelista, ahí no hubo combate ese día. Fue un crimen en persona protegida porque el señor nunca sacó su arma, solo fue asesinado a sangre fría. A su señora esposa Araida Arias le pido perdón y reconozco mi responsabilidad por encubridor en ese día cuando se le quitó la vida a su esposo. Ese día no hubo combate, solo fue una legalización, legalizamos a una persona que no se pudo defender. Señor Gómez, sin perjuicio que haya otros momentos en los que usted pueda completar su reconocimiento. También en el proceso de preparación de esta audiencia ha tenido diálogos con Laura Piña. No sé si también en el marco de su reconocimiento quiera hacer alusión a ese hecho. Esto, esto fueron tres personas traídas de Barranquilla, pero primero se coordinó en Albardón 1, cuando era miembro de Albardón 1, con el sargento Cuella Arquira, donde se recolectó dinero para traer a tres personas de Barranquilla que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Los niños fueron llevados hasta Casacara entre las tres personas y fueron asesinadas por el pelotón Albardón 1. Las trajeron engañadas a trabajar en una finca cafetera y a los otros muchachos le decían que iban a trabajar con los paramilitares. Ahí fue asesinado por el batallón La Popa, por el pelotón Albardón 1, Álvaro Adolfo Piña Londoño y Carlos Carmona y un hombre científica. Las tres personas que trajeron de Barranquilla no eran guerrilleros ni paramilitares ni pertenecían a ningún grupo ilegal. Sólo eran civiles traídos de Barranquilla y engañados y asesinados en el departamento del César por el batallón La Popa. Ese día cuando los trajeron aproximadamente a las 7.40 de la noche, los trajeron, ellos manifestaban, venían contentos y engañados. Ese día también los perros de la región, habían unos perros en las fincas y huyaban de la injusticia que íbamos a cometer contra civiles. A las personas presentes y a las víctimas, ahí no hubo combate. También les reitero que no hubo combate ni nada, sino un falso positivo. También en la vereda Pozo de Humo fue retenido David José Mendoza Montero por el pelotón Albardón 1 al mando del Teniente Buenahora Galviz, donde fue desplazado y señalado por un guía que le decían en los paramilitares o le dicen alias Chichi de la mina. Y fue movido desde la finca Alemania hasta Vinguebajo, donde estuvo amarrado de manos durante tres días sin darle comida y sin ningún otro alimento. Cuando llegamos ahí a Vinguebajo, el comandante de pelotón, Teniente Buenahora Galviz, reunió al Albardón 1 para recolectar dinero, para comprar una pistola y así quitarle la vida a una persona inocente, como lo es David José Mendoza Montero y muchas víctimas donde yo participé. También quiero dejar claro que el guía llegó en un helicóptero del batallón La Popa y llegó uniformado y nos llevó hacia la finca Alemania. Ese día fue asesinado el 3 de julio del 2005, Diver de José Mendoza a las 5.30 de la mañana por el soldado profesional Velleño. Quiero dejar claro que el señor Diver José Mendoza no era guerrillero y ni tampoco hubo combate en ese entonces. El comandante de batallón en ese entonces era el señor, era el coronel Juan Carlos Figueroa Suárez, donde todo el pelotón de Albardón 1 participamos en el asesinato aportando dinero para dar un falso positivo y quitarle la vida a un joven que tenía ilusiones de vivir y de proyectar su futuro y ayudar a su familia. Ese joven, el joven Diver José Mendoza era del resguardo Cancuamo de la zona de la mina y no tenía nada que ver con ningún grupo armado. Era un civil que no tenía nada que ver con el conflicto armado en Colombia. Quiero decirles que no soy merecedor de su perdón porque unas personas con la nobleza que ustedes tienen no merecen ni merecen estar pasando por este inmenso dolor. De hecho, ningún ser humano debería pasar por esto. Lamento haber causado daño a sus familias, a hijos que quedaron huérfanos, a madres que tuvieron a decir adiós a sus hijos antes de tiempo, y hermanos y hermanas. Que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Estoy aquí dando la cara porque reconozco mi responsabilidad por los crímenes que cometí cuando fui miembro del Ejército Nacional. Y estoy dispuesto y todo el deber aclararle otros hechos donde participe y también donde murieron personas inocentes. Y la alianza que había entre los paramilitares y el Ejército Nacional. Los soles de los generales Mario Montoya Uribe, el general Justo Liceo Peña, el general González Peña, y el general Juan Paulos Rodríguez Barragán, y el general Rodríguez Arevalo, Raúl Antonio Rodríguez Arevalos, y el coronel Monzalve Hernández, así como mis manos están untadas de sangre, ellos sus soles y sus grados de oficial del Ejército también están manchados de sangre. Porque ellos eran los que nos daban la recompensa por cada persona asesinada y legalizada por el batallón La Popa. Daban viajes para Cartagena, San Andrés, daban pistolas como premio, fiestas, y también daban reuniones con trabajadoras sexuales. También aquí tiene que ver, es un crimen de Estado, porque hasta el presidente de la República, en ese entonces Álvaro Uribe Vélez pedía resultados. Tropa que no daba resultado, no le daban permiso. Y esa era la seguridad democrática, solo para matar a personas inocentes que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Señor Gómez, ya se nos ha excedido mucho el tiempo y sé que está en el cierre de su intervención. Solo decirle que a lo largo del resto del día y durante mañana vamos a ir retomando varios elementos de lo que usted ha ido planteando. Y solamente para efectos del seguimiento que nos corresponde, de ese reconocimiento fáctico, de ese reconocimiento jurídico, de ese reconocimiento restaurativo. Solo le pediría aclarar con un poco más de detalle cómo se desarrollaban esas articulaciones con grupos paramilitares, particularmente las articulaciones que usted hizo. Eso eran reuniones que se hacían con los comandantes de zona. Comenzó primero, el primero comenzamos donde nos sembró la semilla, Pujol y Hernán Mejia Gutiérrez, y desde ahí llegó hasta el último soldado, donde ya se reunían, nos reuníamos con los paramilitares para coordinar los falsos positivos. En el departamento del César y norte de la Guajira, sur de la Guajira. ¿Con quiénes de los paramilitares en particular usted se reunió? En ese entonces, en Afínca Samba Palo, ahí ese día cuando llegó el coronel que se reunió con Jorge 40, estaba Tolemaida, C-11, Patricia, un comandante que le decían 90, el comandante 38, y otro comandante que le decían Rocoso, y un comandante paramilitar Omega, que era del sur del César. Y en momentos posteriores a esa reunión, ¿es usted con cuáles paramilitares interactuó? Después de esa reunión, hicimos una operación conjunta con los paramilitares, el grupo especial Sarpaso, en Villa Germania, donde estaba el comandante Amaury, o C-11, o Andrés, y el comandante Gabino, y el comandante Cartero, y el comandante 38. Voy a dejar hasta este momento para efectos de continuar con los diálogos durante la tarde. Sólo quisiera darle una última oportunidad de precisión sobre lo que para usted ha significado estos diálogos con las víctimas que ha conocido en este proceso restaurativo. Lo que ellos me han pedido y que tiene que ser es limpiar el buen nombre que tiene el pueblo Cancuamo, el pueblo Huygua, los afrodescendientes y mestizos, y cada familia de la región de Atanque, de La Mina, Patillal, Guatapurí, Chemesquemena, y dejar claro que ellos no son guerrilleros, y no siga la persecución que teníamos cuando nosotros éramos miembro del Ejército Nacional, y sus familiares tampoco eran guerrilleros. También había una persecución con algunas familias como eran los apellidos Arias y los apellidos Montero. Con estos elementos vamos a cerrar la jornada de esta mañana. Adelante, señor Gómez, para cerrar estas intervenciones de la mañana, e insisto, estos reconocimientos constituyen un punto de partida, no un punto de llegada de los diálogos que queremos impulsar desde la Jurisdicción Especial para la Paz. El señor Gómez Coronel, como lo ha expuesto el día de hoy, está involucrado en muchos hechos. En la exposición, en la larga exposición que hizo el señor Gómez Coronel, faltaron incluso más hechos de los que nosotros le hemos interrogado en cerca de más de 20 horas de interrogatorio que hicimos en el año 2018 y en el año 2019. Pero sabemos que en el diálogo con las víctimas seguirán surgiendo más elementos, más aspectos a tener en cuenta, y se tendrán que pensar escenarios y procesos restaurativos hacia el futuro. Por eso, este diálogo no se cierra el día de hoy. Le voy a pedir entonces que en el marco de lo que le plantea Laura Piña, si quiere hacer un último cierre de su intervención el día de hoy. Es honorable maestrado lo que ella me pide, lo que va a manifestar públicamente. Bueno, a los 13 años ingresé a la FARE P en la vereda 7 de agosto donde yo vivía. Y en el 2000, después me enviaron mis mandos al batallón La Popa a infiltrarme como clandestino y ver el modo operandis que tenía el ejército en ese entonces, porque en los años 96, 97, 98, como delinquía, el ejército era que entraban los paramilitares a los pueblos y hacían masacres, se iban los paramilitares y entraba el ejército. Era una modalidad que ya venía desde hace muchos años atropellando al pueblo colombiano y al pueblo cesarense. Como lo mencionaba previamente, muchos de estos elementos vamos a seguir contrastándolos, verificándolos en el marco del proceso continuo de ponderación de diversos elementos de prueba que desarrolla la sala. El día de hoy nos estamos concentrando en los escenarios de reconocimiento en el marco del auto 128, este auto en el que nos concentramos en estas responsabilidades de miembros del batallón La Popa en la Comisión de Ejecuciones Extrajudiciales. Vamos a seguirlo haciendo durante el día de hoy en la tarde y durante el día de mañana. Señor Gómez, esta sala agradece su intervención. ¿Tendremos que valorarla judicialmente después en esos componentes fáctico, jurídico y restaurativo? Como lo he señalado, este diálogo no se cierra el día de hoy. No sé si alguna o alguno de mis colegas quisieran preguntar algo en estos momentos. Por ahora, entonces, vamos a hacer un receso. Sí, adelante mi colega Julieta Lemetre. Buenas tardes, señor Gómez. ¿A qué unidad de las FARC pertenecía usted, a qué frente y quién era su comandante? Yo pertenecía al frente 41 de las FARC. El mando mío era, ¿cómo es que?, Dugán y el Negro Julio y Marroquín. Muchas gracias de nuevo. Y vamos a continuar entonces durante la tarde. Vamos a hacer un receso de almuerzo relativamente corto, de una hora, una hora y cuarto, y continuaremos a las 3 de la tarde. Muy buenas tardes, señores asistentes. Por favor, todos de pie para el ingreso de las magistradas y las magistradas. Buenas tardes, pueden sentarse. Muy buenas tardes. Muy buenas tardes. Siendo las 3 y 28 de la tarde del lunes 18 de julio, se continúa con la diligencia de audiencia de reconocimiento en el marco del auto 128 emitido por la sala de reconocimiento en 2001. Para contextualizar los diálogos que vamos a desarrollar durante la tarde, vamos a dar paso a un video que preparó nuestra oficina de comunicaciones sobre los patrones determinados por esta sala. Para producir los falsos resultados operacionales, los miembros del batallón La Popa instrumentalizaron los procedimientos de toma de decisiones militares, tanto en su planeación, ejecución, así como en las actividades de jurimiento. Mientras unos insultados se aprovecharon de su capacidad legal de dar órdenes, otros tenían la obligación legal de cumplirlas y, pese a que eran conscientes de su ilegalidad, las ejecutaron sin negarse. Poco a poco el concepto de guerra se fue degradando, se fue perdiendo todo anticipo jurídico, legal y cada vez era más escabroso el camino. Este accionar llegó a la configuración de un plan criminal organizado y articulado en el que había objetivos, roles, recursos y sistema de trabajo que facilitaron los resultados operacionales. Siempre debía haber cargado como de la consigna de proteger la vida de la gente, pero en la época esos eran como los trofeos, como las balas, todo mundo pensaba eso. Según estableció la JEP, estos hechos fueron cometidos de manera extendida y a gran escala y se agrupan en dos patrones macrocriminales. En el primero, los miembros del ejército asesinaban a personas señaladas de pertenecer a grupos armados ilegales o de delincuencia común. Lo hicieron sin tener evidencia sólida contra las víctimas y sin que se hubiera presentado combate al vínculo. Le pusieron prendas militares de guerrillero, botas, lo cambiaron porque él no tenía eso, él tenía ropa normal de trabajar. En este patrón se orquestó una alianza entre miembros del ejército e integrantes del bloque norte de los paramilitares. Las autodefensas resultaron siendo como un ejército popular, como un ejército del pueblo, el cual, dentro del cual, más bien dicho, existían miembros retirados de la policía, retirados del ejército, incluso personas que trabajaban en las entadas, personas que trabajaban en la fiscalía. El primer patrón se ejecutó mediante cuatro modalidades. La primera modalidad consistió en que varias víctimas eran entregadas por los paramilitares a los miembros del ejército luego de ser detenidas ilegales. La situación se volvió muy tensionante porque los paramilitares empezaban en dos o tres puntos entre Atanque y Valle del Parque a esperar a los vehículos y bajar la gente con lista en mano. Unas víctimas eran asesinadas por los paramilitares y otras por miembros de la tropa. El primer patrón se ejecutó mediante cuatro modalidades. La primera modalidad consistió en que varias víctimas eran entregadas por los paramilitares a los miembros del ejército luego de ser detenidas ilegalmente. Las personas fueron asesinadas por los paramilitares y luego aparecían muertas y luego los dejaban en las carreteras. La segunda modalidad fue el asesinato de las víctimas producto de señalamientos de informantes que las acusaban de pertenecer o auxiliar a la guerrilla. Siempre los guías eran miembros de los paramilitares, miembros activos de los paramilitares. Cuando llegábamos allá, el guía nos llegaba a un ejemplo a la vereda de Pozo de Humo, donde nos decía el guía Chiche. No, ese muchacho, el guerrillero, lo agarrábamos, lo desplazábamos para otro lugar y le quitábamos la vida. En la tercera modalidad presentaron como bajas en combate a víctimas aprendidas en la ejecución de hechos que podrían resultar delictivos y que luego fueron asesinadas. Ese día un muchacho que supuestamente iba a llevarle la comida al compañero, un paramilitar, se le fue un disparo y se lo dio en la cabeza. Al muchacho lo bajaron y dice el comandante de Robles, dice el comandante mío ya habló con su comandante y esa baja de ustedes. Entonces él se la dio con todo y fusiles y todo, con la AK-47. Y ellos mismos le cambiaron el brazalete LN y quedó como si hubiera sido el LN. Y la cuarta modalidad surgió cuando miembros del ejército asesinaron en estado de indefensión a miembros de grupos armados heridos o que depulcieron las armas y se entregaron a integrantes de la tropa. Ese día iba un pelotón del batallón Nariño, del Córdoba, del Matamoros y la Popa. Entonces entre los comandantes de pelotones se rifaron al muchacho que estaba abierto del frente a 37. Él estaba todo en un barrio al lado, se había memetizado para que no lo encontrara y ese día lo capturaron mujería. Y el mayor palacio lo rifó entre los comandantes. Y fue asesinado. En 2003, el recrudecimiento del conflicto armado en la costa caribe colombiana tuvo varios efectos. El primero, la incesante arremetida contra los pueblos indígenas que habitan el oriente de la Sierra Nevada de Santa Marta, los Wihua y los Cancuan. Esto venía asesinando y eliminando a todos los que podían, gente que se ganaba el día a día trabajando, gente que uno conoció que eran de bien el pueblo, que no se metían con nadie. La incursión paramilitar, el control territorial de las guerrillas y el exterminio de cientos de integrantes de estos pueblos indígenas condujo a que en septiembre de 2003 la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, CIDH, otorgara medidas cautelares a favor de los cancuanos. Después que se decretan esas medidas cautelares, la situación se vuelve mucho más tensionante Porque los amigos que el paramilitarismo tenía en ese momento en el gobierno central, dicen que esta gente se está blindando. Un año y medio después, en 2005, la CIDH extendería estas medidas a los Wihua. El brazo político, pues obviamente era toda la parte política del departamento del Cesar, de los cuales ya conocemos que, por ejemplo, el gobernador Hernando Molina era alias 35. El segundo patrón macrocriminal consistió en que los militares seleccionaban víctimas en condición de vulnerabilidad, sin redes de apoyo o familiares, les prometían trabajos ilegales o legales para finalmente asesinarlas. Aunque la alianza con los paramilitares se mantuvo en diversos niveles hasta su desmovilización, en la consolidación de este patrón fue clave la presión por resultados, estimulada por un complejo dispositivo de incentivos y amenazas de los mandos militares. Este nuevo enfoque consistió en presentar bajas en combate para responder a la presión, demostrar resultados en la guerra, contra la insurgencia, sin importar el origen de las víctimas. En la primera, las víctimas eran retenidas en puestos de control, operaciones de registro y controles de área en la jurisdicción del batallón La Popa. Luego de eso, eran asesinadas. Y en la segunda, los militares engañaban y retenían a personas en condición de vulnerabilidad como habitantes de calle y trabajadores informales. Eran trasladadas desde Barranquilla o Valledupar para ser posteriormente asesinadas en sitios donde nadie podría reclamarlas o reconocerlas. La puesta en marcha de este segundo patrón macrocriminal evidenció el grado de deshumanización y de crueldad alcanzados por los miembros del ejército. Vamos a seguir entonces avanzando con el primer patrón de macrocriminalidad encontrado por la sala de reconocimiento y en su auto 128. Tenemos un problema con el sonido por el retorno. Voy a seguir avanzando entonces de la siguiente manera. Quiero precisar que además de la entrega de personas previamente asesinadas por los paramilitares, también encontró esta sala que en el marco de esa alianza criminal entre aquellos integrantes del batallón La Popa y miembros de grupos paramilitares se entregaron personas vivas para luego ser asesinadas y reportadas como bajas en combate. Entre octubre de 2002 y mayo de 2005, 41 personas fueron privadas de su libertad por los paramilitares en 16 eventos distintos y luego entregadas a efectivos del batallón La Popa. Se trató de una mujer aún no identificada y 40 hombres, entre los cuales se encontraban un adolescente de 17 años, Davis de Jesús Pacheco Hernández, dos jóvenes indígenas, Luis Eduardo Oñate y Carlos Mario Navarro Montaño y un indígena Cancuamo, Everdejesús Montero Mindiola, además de un hombre con discapacidad cognitiva, Wilfrido Chantrix Quiroz. Antes de empezar con este segundo bloque de las intervenciones de las víctimas, quisiéramos continuar con la lectura de los nombres de otras de las víctimas asesinadas que fueron determinadas en el auto 128. Juan Manuel Belilla, José Gregorio Vargas, Alex Andrés Tijano, Mader Rubio, Armando Rafael Morales Pérez, Carlos Arturo Montes, Orlando Enrique Insignares, Aldemar José García, Adalberto Fuentes, Juan Bernal Domínguez, Antonio Carrillo, Corpus Carlos Carrero, Sergio Antonio Bruges, Carlos Jaime Amaris, tres hombres no identificados y una mujer no identificada, Haider del Carmen Valderrama Ruiz, Iván Navarro Fontalvo, José Albert Nia Ortiz, Francisco Rafael Barraza, Luis Israel Vargas Pavón, Edgar Beltrán Hurtado, Albeiro Flores Hernández, Eber de Jesús Montero Mindiola, Wilfrido Chantrix Quiroz, Elbert Enrique Nieves Ospino, Luis Eduardo Nyate, Carlos Mario Navarro, Luis Alberto Palomino Villar, José Rafael Bula Molina, John Hadder Scorsia Bonet, Carlos Alfredo Castro Aguirre, Esnel Matute Ibáñez, Wilson Dario Ruiz Arboleda, Luis Javier Molina Gutiérrez, Roberto Henry Taguer Bolívar, Cristian Camilo Santiago Redondo, Davis Dejesús Pacheco Hernández, Dagoberto Cruz Cuadrado y tres hombres no identificados. Ahora, tal como se realizó en las horas de la mañana, antes de dar paso a los reconocimientos de los comparecientes, la sala escuchará el segundo bloque de intervención de las víctimas. En este sentido, damos la palabra a Oceas Tomás Arias Martínez. El señor Oceas es hermano de Enrique Lainez Arias Martínez, indígena Cancuamo asesinado el 22 de junio de 2004 por miembros del Pelotón Dinamarca 4. Enrique Lainez fue retenido y asesinado en territorio indígena en el corregimiento de Atanques, ubicado en zona rural de Valledupar. El señor Oceas pertenece al pueblo Cancuamo, además de ser hermano de Enrique Lainez Arias Martínez, es primo de la víctima Uriel Evangelista Arias, también asesinado y presentado falsamente como muerto en combate por integrantes del batallón La Popa. El señor Oceas es sargento primero retirado del Ejército Nacional y actualmente se desempeña como cabildo menor del pueblo indígena Cancuamo, encargado en el corregimiento de Atanques. Tiene la palabra el señor Oceas. Chayena, buenas tardes, amable, honorable, audiencia específicamente a ustedes señores magistrados. Pueblo indígena Cancuamo al cual yo, Oceas Tomás Arias, represento en este momento. Pueblo, nuestros hermanos Uigua, nuestros hermanos trabajadores, líderes, jornaleros, campesinos, Arias, Oñate, Cáceres, amigos, hermanos Cancuamo, Flores, Daza, Carrillo, Maestre, Loperena, Piñas, Martínez, Bolaños, Castro y otros más que en este momento no recuerdo. Me voy a dirigir a ustedes señores comparecientes como mis, porque gracias al acompañamiento y al apoyo de COPSICO, de todos estos órganos que nos acompañaron en este proceso, hoy por la gracia y la misericordia de Dios, distingo entre la persona y lo que hace. Por eso cuando me voy a dirigir a ustedes, me voy a dirigir a ustedes como persona. Yo, Oceas Tomás Arias Martínez, empecé en el ejército como miembro activo, como soldado regular del batallón de artillería número dos, la popa. Luego seguí como miembro activo como soldado voluntario en ese momento, en el año 1989. Aún recuerdo hasta el número del fusil que me dieron y el código mío es el código de nosotros en ese tiempo del 88, 90 para atrás, nosotros teníamos un código. Mi código era 88-49-923, soldado regular Arias Martínez Oceas Tomás, orgulloso porque era el primero después de tanto tiempo, el primero que se atrevía a prestar el servicio a la patria. Yo, Oceas Tomás Arias, orgullosamente, por eso hoy les puedo decir claramente, ser soldado tuyo es la mayor de mis gloria. No vengo a cuestionarlos porque gracias a Dios distingo entre la persona y lo que hace la persona. Y después, el presidente es el momento en que el doctor César Gabriel, el comandante de ejército general, se convirtió en un soldado profesional y voluntario. Aún número selecto para que en seis semanas fuéramos suboficiales del ejército. Gracias a Dios yo salí selecto, Arias por ahí metido. Gracias a Dios. Ascende en el año 91, en el 1991 como cabo segundo del ejército del arma de infantería porque no nos dieron opciones, pero mi alma de corazón es artillería y el lema de los artilleros es, deber antes que vida. Después, en el 2002, ya era sargento segundo, antiguo, matan a mi hermano Fines David Arias Martínez. Lo asesinan las autodefensas por aquí cerca, en el corregimiento cerca, aquí en Río Seco. En el 2003, me encontraba de vacaciones como sargento viceprimero, reclamo el cadáver de Uriel Evangelista Arias Martínez. El 16 de julio del 2003, el 20 de octubre del 2003 me dan la baja por la facultad discrecional. ¿Por qué? Porque reclamé el cadáver de Uriel Evangelista Arias mi, Arias Martínez, Arias Arias. ¿Por qué lo hice? Por el ímpetu de militar, por el ímpetu de Arias de Cancuamo. Cancuamo, por eso lo hice y eso fue lo que me enseñaron en el ejército, a brindar ayuda a quien debía brindarles ayuda. Por eso lo hice, no porque yo fuera guerrillero, porque era Arias, porque era Cancuamo, porque era indígena. No, estimado Jaime Enrique Arias, muchas gracias, muchas gracias a ustedes comparecientes. Espectivamente, le doy mis agradecimientos a usted, soldado profesional, Jeris Gómez, porque es el único que se ha atrevido a darnos una información más clara y más específica. Gracias. Sabemos, estamos, nos ponemos en sus zapatos, sabemos lo que implica todo eso que usted ha dicho, perteneció desde los 13 años hasta los 18 años perteneció a las faras. Después lo infiltraron, después empezó a hacer lo que está haciendo y eso es una pregunta que yo me hago con algunos, ¿por qué si era infiltrado de la guerrilla, por qué hiciste todo esto, por qué mataste, por qué asesinaste, por qué si tú supuestamente eras el ejército del pueblo introducido en el ejército que estaba masacrando a la comunidad, a los indígenas y a todos? ¿Por qué no tuvieron consideración de mí, yo que te llevaba una hoja de vida excelente como Arias, como sargento viceprimero? No tuvieron consideración, mataron a mi hermano el 22 de febrero, el 22 de junio del 2004, encontraron una carta con una foto mía y con una carta donde yo les decía te espero en tal parte para que te salgas porque yo le averigüe en todas las instancias aquí en la fiscalía, en todos los antecedentes, no tenían ningún antecedente mi hermano, no tenían ningún antecedente, ¿por qué si lo cogieron, por qué lo acribillaron, lo mataron con un disparo y dicen abiertamente en la orden de operación que entró en combate y que él alcanzó a disparar con el revólver que tenía 38 largos, alcanzó a disparar desde la mochila del morral que él tenía? ¿Por qué? Señor Caballo, le voy a ofrecer disculpas, apenas voy en la introducción. Bueno, entonces para terminar, tres minutos a ustedes señores comparecientes, cuatro minutos, agradecimientos sinceros, inconmesurables a la JED, a la Justicia Especial para la Paz, a Cajar, al colectivo de abogados José Alvarez-Trepo, COPSICO, a la Procuraduría, al Comité de Solidaridad con los Presos Políticos y Procuraduría, gracias, gracias por llorar con nosotros, gracias por acompañarnos, gracias por hacernos parte de su familia, gracias por considerarnos, por apoyarnos, gracias por tanta solidaridad con nosotros, no merecemos tanto, merecemos la muerte también por pecadores, Dios muestra su amor para con nosotros en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros, por ustedes también murió, ¿por qué? porque de tal manera amó Dios tanto al mundo que nos dio a su hijo un higiénito para que todo aquel que en él cree no se pierda más tenga vida eterna, así que mis estimados superiores, mi primero, mi teniente, así que si ustedes confiesan que Jesús es el Señor y creen en su corazón que Dios le levantó de los muertos serán salvos, porque con el corazón se cree para justicia pero con la boca se confiesa para salvación, porque Dios no envió al mundo, Dios no envió a su hijo para condenar al mundo sino para que el mundo sea salvo por él, y somos salvos por gracia, porque por gracia es que somos salvos por medio de la fe, esto no es un don de nosotros sino un don de Dios, no por obra para que nadie se gloríe, no es por obra y voy a terminar con otro versículo de mi madre que murió en el 2008, muriéndose, cuando a mí me retiraron del ejército mi mamá me lloraba y me decía Chea pero gracias a Dios que no te mataron, como a Finey, como a Tito, como a todos, a Víctor Hugo, a Eberde Jesús Montero, a Uriel Evangelista, gracias Chea no te mataron, no te preocupes, tienes vida, hay esperanza, y sí, de verdad que sí, hay esperanza, y hoy puedo decir con todo el sentido de pertenencia que para mí el vivir es Cristo y el morir es ganancia, espero en Dios y que Dios tenga misericordia de ustedes, y que en algún momento también puedan decir yo no me avergüenzo del Evangelio porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree, muchas gracias y que Dios lo siga bendiciendo. Gracias. Y de la simbología de nuestro quehacer y de nuestro quehacer, por favor sí, por favor ustedes, por favor. Gracias, señor Oseas. Su testimonio ha sido importante para resaltar los pasos que hemos venido impulsando en este proceso restaurativo, que son pasos donde hemos transitado en un camino de diálogos con los comparecientes, con los perpetradores de los crímenes, y en un camino de diálogo con las víctimas de esos crímenes, y en esos diálogos cuando nos dimos cuenta que había la posibilidad que estaban dando unos pasos hacia el reconocimiento, aquellos comparecientes que hicieron las manifestaciones al respecto, hacia la sala de reconocimiento, empezamos a preparar estos encuentros restaurativos. Su palabra, señor Oseas, es una palabra que ha estado presente en la apertura de muchas víctimas para conocer por qué pasaron los graves hechos que pasaron. Empezar a ver en el compareciente a una persona, como nos lo recordaba el señor Oseas, empezar a preguntarle a los comparecientes y a los perpetradores por qué pasaron los hechos que pasaron, y empezar a pensar en una ruta de su posible reintegración a la comunidad. Los asesinatos y desapariciones forzadas que luego fueron presentadas como bajas en combate son crímenes especialmente graves que, como usted, señor Oseas, lo evidencia, en medio de una estigmatización afectaron especialmente a familias, a colectivos, y en el caso de la costa cariba, a los pueblos indígenas como el pueblo Cancuamo y el pueblo Huygua. Pero resaltamos también la estigmatización en torno incluso a un apellido, el apellido Arias, y eso se ha ido manifestando por algunos de los comparecientes y en el marco del proceso de construcción dialógica que se ha hecho. Durante el día de mañana, cuando retomemos algunos temas asociados al análisis de los daños, volveremos nuevamente sobre esa estigmatización. Procede la sala a darle la palabra para su aporte de verdad y reconocimiento de responsabilidad al señor Manuel Valentín Padilla Espitia, quien fue conocido como Hugo mientras hizo parte del batallón La Popa, y quien fue imputado como máximo responsable en el auto 128 de 2021. Padilla Espitia era sargento primero para la fecha de los hechos y ocupaba el cargo de agente de inteligencia externa de la sección segunda del batallón. En tal condición participó activamente en las actividades criminales determinadas por esta sala respecto a las actividades de miembros de la unidad militar y del bloque norte de las AUC. El señor Padilla Espitia sirvió como intermediario con los paramilitares para la coordinación y entrega de víctimas asesinadas y presentadas como bajas en combate. Transmitía mensajes entre los miembros del frente de mártires del César de ese grupo armado ilegal y el señor Mejía Gutiérrez, lo cual fue esencial al plan criminal que llevó al asesinato y desaparición de personas señaladas como guerrilleras, auxiliadoras de la guerrilla o pertenecientes a grupos criminales, aspectos que caracterizaron al primer patrón criminal determinado por la sala. Adicionalmente, el señor Padilla guió a las tropas al lugar en el que se encontrarían las víctimas y además de facilitar su entrega contribuyó con su asesinato y posterior presentación falsa como resultados operacionales. Por lo anterior, el señor Padilla Espitia fue convocado por esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad a título de coautor de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales constituyeron también crímenes de lesa humanidad de asesinato, de desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio. El señor Padilla Espitia, por escrito, manifestó a esta sala su reconocimiento en los siguientes términos. Abre comillas. Nunca he negado mi participación. Siempre he estado dispuesto a mencionar todo lo que conocí de los hechos que me preguntaron. Por ello, siempre ha sido mi interés aceptar la responsabilidad por las conductas que se atribuyen y ahora con mayor razón por lo que se menciona en el auto 128 de 2021. Adelante, señor Padilla Espitia. Respetadas víctimas, señores magistrados y magistradas de la Jurisdición Especial para la Paz, señores procuradores de la Nación, comunidades indígenas, señores defensores de las víctimas, señores periodistas nacionales e internacionales, invitados todos. Yo soy Manuel Valentín Padilla Espitia. Nací en San Pelayo, Córdoba, jurisdicción perteneciente al departamento de Córdoba. Tengo 60 años. Soy de origen campesino. Lavoro en el campo como muchos de los que hoy estamos aquí. Soy compareciente hasta la Jurisdición Especial para la Paz, en la que me acogí en forma voluntaria. Reconozco mi responsabilidad en los hechos que se me imputaron en el auto 128 de 2001 por la contribución en el plan macrocriminal en el que participé como miembro del Batallón de Artillería Nº 2 La Popa en alianza con grupos paramilitares. Para realizar operaciones ilegales coordinadas con estos delincuentes en la jurisdicción del batallón que estaban al mando de alias 39, alias 38, alias El Paisa y una mano de delincuente más. En estas actividades yo era reconocido con el alias de Hugo. De igual forma, como encubridor de estos hechos cometidos en el marco de estas alianzas con paramilitares durante mi permanencia en el batallón en los años 2002 y 2003, me desempeñé como agente de inteligencia externa. Para ese periodo conceden Valledupar César. Cuando llegué al César, el comando del batallón, el señor Hernán Mejía Gutiérrez, me dio instrucciones para trabajar por fuera como agente de inteligencia externa. El trabajar como agente de inteligencia externa es una persona, es un ser humano que recoge las informaciones en diferentes municipios, veredas, y les las lleva directamente al comando del batallón. Esa es la función que cumplía como agente de inteligencia externa. Es una persona que recoge la información y la llevaba al comando del batallón. Para estas funciones, fuera del batallón yo tenía que conseguirme una fachada, una fachada de trabajo para no ser descubierto como militar por fuera. Entonces, empecé en el municipio en el corregimiento de comprando chivos y posteriormente me conseguí un socio aquí en la Plaza de Valledupar, donde traíamos plátanos desde la costa, desde el departamento de Córdoba, más exactamente del municipio de Moñitos, y los vendíamos, los distribuíamos en la plaza. Esa era mi fachada como agente de inteligencia para no ser descubierto por el personal civil que yo pertenciera, que yo fuese militar. Continué con esa fachada hasta que me retiré del Ejército en el año 2005. Yo ya conozco que fui un cobarde a no denunciar esta clase de hechos tan horrorosos como era la de presentar bajas como si fueran en combate. Lo hice porque era consciente que estas prácticas contribuían a aumentar las cifras que el batallón presentaba a los superiores. Esas cifras nos colocaban por encima o el nivel de los demás batallones de la Judicción de la Brigada. ¿Cómo funcionaba mi participación en estos crímenes atroces? Los que hoy siento vergüenza de haber hecho parte. Las AUC o los delincuentes, como se puedan llamar, dejaban los muertos en determinado sitio ya en coordinación días antes con el señor Coronel Hernán Mejia Gutiérrez Y de acuerdo con los bandidos de 39, el paisa y 38, cuando llegaba la tropa a un determinado lugar se realizaba un simulacro de combate. Esas personas ya habían sido asesinadas por estos bandidos o de las autodefensas. Allí en el lugar no había rastro de sangre. Cuando se realizaban los levantamientos de los cadáveres, siempre en la mayoría de los casos no portaban documentos y eran reportados como NN. Estos levantamientos se hacían en la morgue del municipio de Valladupar, porque los encargados de participar en dichos levantamientos decían que no había seguridad para ellos movilizarse al lugar de los hechos. Hablo personalmente de los casos en los que yo participé. Por mi trabajo de agente encubierto, nunca porté arma, porque así lo concediera, así era estipulado y así era necesario las personas, porque nunca asesiné a una persona de esas. Pero de igual forma, fui coordinador y coautor de los mismos, el cual hoy en día estoy arrepentido. Respetadas víctimas, reconozco mi responsabilidad en estos hechos que ustedes como familias y víctimas de esas personas que fueron asesinadas injustamente no eran animales, eran seres humanos. Reconozco con estos crímenes contribuí a causar un sufrimiento gigantesco, algo tan doloroso como pudo ser la pérdida de un ser querido. Se que dañé muchos proyectos de la familia y de vida que tenían los familiares y víctimas con mis acciones tanto a hombres y mujeres, niños. Se que dañé estos que son muy difíciles de reparar y perdonar. Mis actividades con las AUC eran las de llevar información al comando del batallón, directamente, únicamente, informaba en forma personal o lo hacía llegar mediante un mensaje o nos encontramos en un supermercado. Cuando estos delincuentes iban a dejar una baja o un positivo que era realmente un asesinato vil y cobarde presentado como bajas en combate. Estos bandidos me los hacían saber por intermedio de un estafeta cuando yo me encontraba en la Plaza de Mercado. El estafeta era una persona como un incorriente que me decía lo necesita el paisa porque el señor 39 le va a llevar, le va a entregar un positivo al señor Mejía. Y de ahí cuadrábamos eso con el señor Mejía. Cuando yo le llevaba la información me decía no, ya yo sé de ese hecho. Toca cuadrar con ellos el sitio, el día y la hora. Y con esto posteriormente se legalizaba como si se tratara de una baja en combate. El asesinato de estas personas era legalizado con una orden de operación con el oficial que hacía las veces en el batallón como oficial de operaciones, quien era el encargado de la parte operacional. El comandante del batallón le daba el nombre del nombre de la orden de operación y el nombre de las bajas donde se practicaban estos hechos. Pero estas órdenes eran fraudulentas porque no existía ningún combate. A estas prácticas después se fueron dominadas como los mal llamados falsos positivos. Todos estos hechos que les estoy narrando eran con conocimiento del señor Hernán Mejía Gutiérrez en la fecha que se realizaban estas operaciones. Las operaciones de muertes ilegales empezaron el 14 de febrero de 2002 en Sabana de Crespo, en Valladupar, Juridicción de Valladupar. Hasta donde yo tuve conocimiento, fue encontrado un cuerpo sin vida, el cual correspondía al nombre del señor Ánuar de Armas Rincones ilegalizado como una baja en operaciones militares totalmente falso. El 12 de abril de 2002, en coordinación con bandidos de las autodefensas en el cruce de la Y de Patillal, fueron presentados cuatro cuerpos sin vida, previamente coordinados con 39 y alias el pati. Y alias el paisa. El comando del batallón y el comando del batallón. Después de muchos años me enteré que correspondían a los nombres de José Miguel Palacios Torres, Álvaro César Olivero Granados y dos víctimas como NN. Pido perdón a los familiares de estas víctimas que se encuentren aquí. Pido perdón de haber cometido este horroroso. De estas horrorosas actividades. El 6 de junio de 2002 se repontaron tres bajas de personas que correspondían al nombre de Jai de Enrique Hernández Jiménez, Donaldo Alantonio Romero, Barrios y Joaquín Alberto Bolaño Fonseca. El 0 1 de febrero de 2003, asesinato de Rafael Serrano Martínez. El 2 de marzo de 2003, Luis Fernando Malos y Sigifredo Aragón Fuentes. El 3 de marzo de 2003, Manuel Romero Negrete y Andrés Aveligo Vega. El 21 de marzo de 2003, Haider del Carmen Valderrama Muñoz, Iván Navarro Fontalbos y José Albania Ortiz. A los familiares del señor Iván Navarro que están aquí, pido perdón. Y pido perdón para sus corazones que algún día se puedan perdonar. 15 de agosto de 2003, Albeiro Flores Hernández y Jergal Beltrán Hurtado. Estos hechos sucedieron en la mina de Irakal. De igual forma, quiero expresar a sus familiares. Estos señores fueron entregados por un sujeto que comandaba unos bandidos alias 38 y un tal Z1. A los familiares de estas personas que se encuentran aquí, pido perdón y espero algún día me puedan perdonar. El 16 de julio de 2003, en el sector de Atanque, tropas capturan y asesinan a Uriel Evangelista Arias, Martínez y Carlos Arturo Cáceres. Posteriormente, con el pasar del tiempo, me enteré que pertenecían a las comunidades indígenas de los Cancuamos. Quiero pedir un perdón a esa comunidad, a los familiares, por este hecho que se cometió en Atanque. Yo reconozco como compareciente mi responsabilidad en los daños causados a las comunidades indígenas que habitan en la región de César y la Guajira. Cancuamo, Huyhuacogui, Aroacos, Afros y Afros, que con mis actuaciones ilegales fueron afectados. Y que hoy me arrepiento de corazón y espero que en sus corazones, algún día puedan restaurar ese daño tan grande que les causamos a estos hombres y mujeres luchadores por la madre tierra. A las comunidades indígenas de los Cancuamos, Huyhuacogui, Aroacos, de las regiones, de la región, quiero resarcir públicamente, quiero resarcir públicamente y limpiar el buen nombre. Y asegurar que durante mi permanencia como agente de inteligencia en el batallón de artillería número 2 La Popa, nunca tuve conocimiento de que sus familiares pertenecieran a algún grupo armado, FARC, ELN, AUC o de alincuencia común organizada. Como muchas veces los hacían pasar en las operaciones militares que eran personas de bien, honestas, trabajadoras, luchadoras, que se les afectó la vida y que son guardianes constantes de la madre tierra, que es el tesoro más grande que tenemos. Yo prometo, señores de esas cuatro comunidades, que de mi parte jamás habrá repetición, jamás habrá repetición de estos actos. Para concluir, voy a contar un hecho desde el inicio, que fueron las cuatro personas asesinadas en la Yede Patillal, que correspondían a los nombres de José Miguel Palacios, Álvaro César Olivera, Granados y dos hombres no identificados. Esta operación fue planeada con la gente de 39 alias el paisa, día antes de la operación se coordinó con ese sujeto y él dijo que en el sitio de Patillal en la Yed iban a dejar las bajas. Las AUC siempre trabajaban y decían que las personas que ellos entregaban como falsos positivos eran trabajadores que habían cometido alguna falta dentro de la organización de ellos. Respectadas víctimas y magistrados, hoy estoy aquí reconociendo mi responsabilidad en público frente a los delitos que me perfrigió la JED en el auto 128, como fueron la contribución de alianzas con paramilitares, gestores de falsas operaciones ilegales, así como el encurrimiento de estos hechos cometidos en el marco de estas alianzas en el año 2002-2003. Cuando me desempeñaba como agente de inteligencia externa en el batallón de artillería número 2 La Popa. Con estos hechos conforme el auto 128 se me atribuyó la responsabilidad a título de acobustor como responsable, servir como intermediario con los paramilitares y participar en la logística necesaria para la presentación de víctimas asesinadas. Como bajas en combate, responsabilidad por la cual participé en el encubrimiento, muerte de personas que fueron falsamente presentadas como bajas en combate. Son los delitos de homicidios en persona protegida y desaparición forzada contempladas en el artículo 135 y 165 del Código Penal Colombiano, conducta que también contribuyeron crímenes de lesa humanidad, de asesinatos, desaparición forzada de personas, de los artículos séptimos numerales 1A, 2A, 3A, 4A, 5A, 6A, 7A, 8A, 9A, 10A, 11A, 12A, 13A, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B, 13B y artículos séptimos numerales 1I del Estatuto de Roma y crímenes de guerra de homicidio del artículo octavo numeral 2CEI del Estatuto de Roma. De acuerdo con esto, acepto mi responsabilidad desde que me acogí a la Jurisdición Especial siempre estuve presto a los llamados que me hicieron con el único propósito de contar la verdad de estos hechos con la asesoría del doctor Jair González Gaonas como mamederado en estos procesos donde fueron asesinadas personas inocentes para ser presentadas como bajas en combate. Por último, quiero agradecer al grupo de la JED encabezado por la doctora Marcela que me guió, me orientó en este proceso, a mi señora, a mi hija que siempre me apoyaron en contar la verdad en este proceso a las víctimas. Prometo que de mi parte no habrá repetición. Gracias. Yo solo quisiera pedirle que en el marco de este reconocimiento que usted hace, si pudiera profundizar en su reconocimiento en el rol en actividades de encubrimiento, recordemos que estos hechos están enmarcados en diversos niveles de planeación, ejecución y encubrimiento. Parte de la imputación que le hizo la sala cobija algunas actividades para impedir que se supieran los hechos. ¿Qué nos puede decir al respecto? Señor magistrado, respecto a los hechos, quiero manifestarle que como agente de inteligencia en el batallón nunca se utilizó el planeamiento de inteligencia. ¿Por qué? Porque el señor coronel Mejía manejaba eso a su antojo. Nunca se llevó un proceso de inteligencia, nunca se llevó una información que dijera vamos a hacer planeamiento. Él llevaba la información, mandaba hacia la orden de operaciones, llevaba él mismo su información y por eso no se manejó el proceso de inteligencia en el batallón La Popa. La inteligencia en el batallón La Popa dentro era prácticamente nula, la manejaba el señor Hernán Mejía Gutiérrez. Por lo pronto, vamos a dejar hasta aquí en este diálogo. Estamos esperando la intervención de tres comparecientes más y de otras víctimas que pacientemente están esperando su intervención. Mañana al final del día vamos a retomar un último diálogo con los comparecientes donde podríamos profundizar en algunos elementos. Por lo pronto, voy a darle la palabra al señor Eber Hernán Gómez Naranjo. El señor Gómez Naranjo se desempeñó como oficial de operaciones y Ejecutivo y segundo comandante del batallón La Popa y en ejercicio de dichos cargos y del mando que implicaban contribuyó de manera esencial al encubrimiento de asesinatos presentados como bajas en combate por miembros del batallón en alianza con grupos de autodefensas, así como en acciones que facilitaron la realización de operaciones falsas. Gómez Naranjo tenía pleno conocimiento de la alianza que había formado el comandante del batallón con los paramilitares del bloque norte para la presentación de civiles presuntamente asociados con las guerrillas como bajas producto de combates y, pese a ser consciente del carácter ilegal de esta relación y del deber que tenía de perseguir a los paramilitares y de denunciar las acciones en las que estuvieran involucrados, voluntariamente decidió participar del acuerdo criminal establecido con este grupo ilegal. Como oficial de operaciones, además elaboró documentación con información falsa para hacer pasar como resultados ficticios las muertes que en realidad se presentaron como resultado de asesinatos y desapariciones forzadas. En el acuerdo anterior, el señor Gómez Naranjo fue convocado por esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad a título de coautor de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada, contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales también constituyeron crímenes de lesa humanidad de asesinato, de desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio en el marco del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. El señor Gómez Naranjo presentó por escrito sus consideraciones respecto del auto 128, señalando lo siguiente. En ejercicio de mis facultades legales, de manera libre y voluntaria, manifiesto que acepto mi responsabilidad en los hechos descritos en el auto 128 de 2021 en los términos establecidos por la sala de reconocimiento. El compareciente adicionalmente señaló su interés en adelantar trabajos, obras y actividades con contenido reparador, con un enfoque pedagógico teniendo en cuenta los estudios que ha realizado. Adelante, señor Gómez Naranjo. Un muy respetuoso saludo a todas las familiares de las víctimas aquí presentes, honorables magistradas, honorables magistrados de la sala de reconocimiento de verdad, señor procurador delegado, representantes legales de las víctimas, miembros del cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno colombiano, delegados de organismos y organizaciones del orden nacional y internacional, organizaciones de víctimas, representantes de la Fundación Comité de Reconciliación ONG, abogados de los comparecientes, señoras y señores. Mi nombre es Ebel Hernán Gómez Naranjo, oficial de la Reserva Activa del Ejército Nacional en el grado de teniente coronel. Me desempeñé como oficial de planta en el batallón La Popa desde el mes de junio del año 2001 hasta el día 30 de diciembre del año 2003. En este periodo de tiempo tuve la oportunidad, de acuerdo a mi grado, de acuerdo a mi jerarquía entre el batallón, de desempeñar dos importantes cargos como miembro de la Plana Mayor. El primero de ellos como oficial es E3, o de instrucción y operaciones. Este cargo lo desempeñé recién llegado al Cesar, en el mes de junio del 2001, hasta el día 30 de septiembre del año 2002. Este cargo me imponía, entre otras funciones, el de planeamiento, control, dirección y supervisión, tanto de las diferentes fases de instrucción y entrenamiento que adelantaban los hombres de nuestro batallón, así como del control de las unidades, valga decir, unidades fundamentales o compañías pelotones, que se encontraban destacadas en el área de operaciones de la unidad táctica, operaciones que se desarrollaban en inmediaciones de ocho municipios, que para entonces tenía el batallón como su área asignada, es decir, los municipios de La Paz, de San Diego, municipio de Manaures-Cesar, municipio de Codasi, municipio de Pueblobello, municipio de Bosconia, el Copay y el área rural de la capital valledupar. El segundo de los cargos que ocupé fue como Ejecutivo y segundo Comandante del Batallón. Este cargo lo desempeñé desde el día 1 de octubre del año 2002 hasta el día 30 de diciembre del año 2003. Este cargo esencialmente implicaba el manejo, el control, seguimiento y supervisión a todo el personal que elaboraba en el tren administrativo en el puesto de mando del batallón aquí en la ciudad de Valledupar. Hoy, en medio de la mayor vergüenza que pudiera experimentar soldado alguno, pero con la firmeza que me ha caracterizado desde que tomé la decisión de ofrecer la verdad que claman ustedes víctimas y sobre hechos que me constan en la medida que participé o fui testigo directo en la línea del compromiso adquirido con el régimen de condicionalidad y con el respeto especialmente, con el respeto absoluto, con el dolor y el sufrimiento que a través de todo esto se ha causado sobre ustedes, familiares de las víctimas, me avergüenza enormemente reconocer hoy que durante los años 2002 y 2003, tiempo en que hice parte de la plana mayor del batallón de artillería número 2 La Popa, evidentemente operó al interior de la unidad militar una estructura criminal encabezada y liderada por el entonces comandante del batallón, el teniente coronel Pugliernan Mejía Gutiérrez, oficial bajo cuyo liderazgo y guía, se sobrepuso en esos dos años la incesante necesidad de presentar resultados operacionales sobre el valor de la vida misma. Organización criminal que debo reconocerlo con mucho deshonor el día de hoy, contó con mi apoyo decidido, así como también con el apoyo de otros oficiales y suboficiales, especialmente aquellos que quien como yo desempeñábamos cargos sensibles, especialmente en las secciones de inteligencia y operaciones, dependencias con incidencia directa en el planeamiento y ejecución de las operaciones que realizaban nuestras unidades. La gestión de facto de esta organización era bastante clara, adelantar las acciones pertinentes desde cada una de las áreas debajo nuestra responsabilidad, con el fin de permitir que, en algunos parajes de la jurisdicción asignada al batallón, personas inocentes y en completo estado de indefensión, fueran retenidas y posteriormente asesinadas por miembros del bloque norte de las autodefensas de la Unidad del César. Acto seguido, sus cuerpos eran dejados para que posteriormente y en medio de una simulación de combates y de operaciones militares, fueran recogidos, reportados y presentados como integrantes de organizaciones al margen de la ley, los cuales habían resultado muertos en combate contra miembros del batallón. Debo resaltar aquí, tal como lo ha establecido la Jurisdicción Especial para la Paz, que tanto el número de supuestas bajas como el sitio en donde éstas se debían presentar están coordinados con anterioridad y de manera directa por el comandante del batallón, el señor Teniente Coronel Mejía Gutiérrez, y miembro de esa estructura paramilitar que para ese entonces era liderada por el sujeto David Hernández, conocido al interior de esa organización con el alias de 39. Reconozco hoy, igualmente, ante todos y cada uno de ustedes y de manera muy especial, ante ustedes, madres y padres de familia, hijas, hijos, hermanos, amigos, familiares y allegrados, víctimas todas, que efectivamente a lo largo del año 2002 y mientras me desempeñé como oficial de operaciones del Batallón de Artillería número 2 en la popa con sede en esta ciudad, presté mi grado, facilité mi jerarquía al interior del batallón y desvié por completo las funciones de mi cargo para revestir con una falsa legalidad estos crímenes horrendos que se venían cometiendo en coordinación con miembros de estructuras criminales que delinquían aquí en el departamento del Cesar y sur de la Guajira. Hoy reconozco ante todos y cada uno de ustedes que una de las acciones que desarrollé valiéndome de mi cargo consistía en la elaboración y autenticación fraudulenta de documentos, valga decir, órdenes de operaciones, radiogramas, lecciones aprendidas y demás, todos ellos con la única finalidad de disfrazar de legal todo lo ilegal que en nuestra jurisdicción, en la jurisdicción del batallón se venía ejecutando. Las muertes en combate para la calificación tanto de oficiales como de suboficiales del batallón, así como de las unidades, compañías, pelotones que ellos mismos integraban y comandaban en cabeza de nuestro comandante de batallón era lo único que en realidad importaba, lo único que sumaba. Los frutos malditos de esta oscura alianza se cosecharon por primera vez el día 25 de enero del año 2002 con la retención y posterior asesinato por parte de integrantes de las autodefensas del Cesar del señor Jesús Emilio Márquez Gutiérrez. Este crimen se cometió a escasos kilómetros del casco urbano de la ciudad de Valladupar, en el sitio conocido como Las Raíces en dirección al corregimiento de Río Seco. En desarrollo de esta práctica macabra y bajo este mismo patrón como lo ha identificado la sala también fueron muy mente asesinados los señores Anuar de Armas Rincon, Álvaro César Olivera, Miguel Palacio Torres, Saulo José Posada Rada y seis seres humanos más que a la fecha aún no ha sido identificados. Debo reconocer que estas personas evidentemente no eran integrantes de ninguna estructura criminal, tal y como los reportó y posteriormente presentó el comando del batallón. Debo reconocer que tampoco fueron muertos en combate. Sobre estos hechos tal como lo estableció la sala participé de manera directa desde mi cargo y posición como oficial de operaciones en el batallón. Por tal razón hoy asumo la responsabilidad que sobre esos hechos me corresponde. Hoy en el marco de esta audiencia ante todos y cada uno de ustedes, especialmente ustedes, familiares de las víctimas, reconozco además que a lo largo del año 2003, tiempo en que me desempeñé como Ejecutivo y segundo comandante del batallón La Popa, y a pesar de no tener incidencia ni responsabilidad directa tanto en el planeamiento como desarrollo de las operaciones militares, sí tenía yo pleno conocimiento de la forma en que se venían manifestando y reportando estos infames, entre comillados, resultados operacionales. De verdad les confieso, no sé en qué momento pervertí la moral, creyendo y siguiendo el discurso de un falso y negativo líder en el batallón. Olvidé las orientaciones espirituales y personales impartidas por mis humildes padres. No me explico en qué momento, además, dejé de lado los principios y valores reforzados en las diferentes escuelas de formación y capacitación del Ejército Nacional, mi ejército al que pertenecí por 34 años. No sé en qué momento dejé de lado las enseñanzas y exigencias de la inmensa mayoría de comandantes, compañeros y subalternos con los que había tenido la oportunidad de trabajar y compartir hasta el momento en que llegué al batallón La Popa. Hoy a todos ustedes y en medio de la pequeñez que me embarga, denigro de la hora que acepté su discurso y accedí a participar en esta macabra obra. No trato de diluir ninguna responsabilidad, por el contrario, la asumo con total integridad, y exhorto, además participante de estas prácticas abominables, a que tengan el valor y hagan lo mismo que hoy estamos haciendo aquí. Reconozco hoy ante todos y cada uno de ustedes la gravedad de todo lo ocurrido, el daño que no solo se causó en la vida de las personas cobardemente asesinadas, personas a las que, por el contrario, y en razón de nuestra naturaleza y mandato constitucional, como usted lo manifestó en mi primer OSEAS, debimos haber garantizado sus vidas. Reconozco también la gravedad que, como producto de mis acciones y omisiones, se causó en la salud física y psicológica de familiares y seres cercanos, afectación derivada de la carga moral y el sufrimiento al que los he sometido durante tanto tiempo, familiares algunos que partieron de este mundo incluso sin haber escuchado esta verdad. Reconozco, además, que como resultado de mis acciones y omisiones, en los años 2002 y 2003, valiéndome de los cargos que ocupe al interior del batallón La Popa, contribuí de manera sustancial al detrimento del buen nombre y la buena imagen de las personas asesinadas, falsamente reportadas y presentadas en su momento como integrantes de estructuras criminales, redictimizándolas así aún más. Reconozco, igualmente, que como resultado del punto anterior, se causó un daño inmensamente grande a la honra, al buen nombre y a la buena imagen tanto de familiares y amigos al interior de su entorno familiar y social, daño ocasionado como producto de la astigmatización a la que conllevaron los falsos señalamientos y simulada vinculación de las personas asesinadas con diferentes estructuras delincuenciales. Un capítulo sumamente especial en esta audiencia me merece el reconocimiento al daño físico, psicológico y moral generado a través de estos crímenes. En la humanidad de todas aquellas mujeres, abuelas, madres, hijas, esposas, hermanas, compañeras y amigas, la alteración de sus roles, así como el incremento intempestivo de muchas de sus labores, derivados de la ausencia de quienes para entonces proveían el sustento de sus familias, ocasionó indiscutiblemente un daño irreversible y generó sobre sus hombros una muy pesada carga, castigo del que me avergüenza hoy reconocer a través de mis acciones y omisiones contribuir de manera exponencial. Quisiera con la venia de todos los aquí presentes permitirme en el marco de este doloroso capítulo y como hijo de una madre que alguna vez tuve a mi lado reconocer desde lo más profundo de mi corazón la humildad, la nobleza, la sencillez y la grandeza de todas las mujeres víctimas aquí presentes. A usted, señora Anahulia, a usted, señora Rocío, a su hermana, la señora Carmen, que está aquí también, a usted, señora Margarita, a usted, señorita Rocío, les quiero decir hoy que valoré enormemente los vehementes, pero respetuosos regaños y reclamos que me hicieran en el espacio que ustedes permitieron para encontrarnos hace algunas semanas aquí en Valledupar. Dice mucho de su sabiduría y grandeza, grandeza y sabiduría que para la época en que ocurrieron estos horribles hechos yo no tuve. A usted de manera especial, señor Jaime Luis Arias Ramírez, gobernador del pueblo Cancuamo, a las demás autoridades, a los guías, a las mayoras que hoy lo acompañan, gracias por permitirme el honor de ingresar a su territorio sagrado, un honor del que yo no soy para nada digno. Joven Marquis, yo tengo una conexión muy especial con usted, usted en medio de su juventud y de ese dolor tan inmenso con el que ha estado sometido a vivir por tanto tiempo, es una persona muy humilde, una persona con una gran nobleza, una persona grande. Esto lo único que demuestra es el gran legado que su padre alcanzó a dejar en usted cuando era tan joven, cuando era niño, cuando lo asesinamos. A todos y cada uno de ustedes recabo hoy mi compromiso para con la verdad y el resarcimiento de los daños causados. Hoy igualmente y de manera presencial ratifico la aceptación que hace algunos meses hiciera por escrito de los cargos imputados por los honorables magistrados de la sala de reconocimiento aquí presentes, y que si bien tal y como lo he venido manifestando a lo largo de mis procesos penales desde hace más de diez años que vengo colaborando con la justicia, nunca salió una orden de asesinar a alguien, pero reconozco eso sí que el aporte a través de mis acciones y omisiones me hacen tanto o más responsable en la materialización de estos crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad cometidos contra personas indefensas, ajenas al conflicto y en total estado de indefensión. Hoy reconozco públicamente que mi responsabilidad penal en la ejecución de estos crímenes se fundamenta en dos tipos de aportes, contribuciones que indudablemente fueron esenciales en la ejecución durante los años 2002 y 2003 de estas ejecuciones extrajudiciales. La primera de estas contribuciones a través de mi posición como oficial de operaciones del batallón, generando las condiciones propicias para la falsa presentación de la muerte de estos seres humanos como legítimos resultados operacionales. El segundo de mis aportes, tanto o más importante que el anterior, a través del silencio cómplice y persistente que me acompañó a lo largo del año 2003 cuando me desempeñé como segundo comandante del batallón, vergonzosas y pusilánimes acciones enmarcadas en la coautoría en torno a la creación y funcionamiento de una estructura criminal de facto al interior del batallón. Hoy ante los ojos de Dios, el país, la magistratura y de manera muy especial entre todos y cada uno de ustedes, víctimas de mis actos, públicamente me arrepiento de todo lo hecho, de todo lo que en su momento pude haber hecho y no hice. Reconozco que estos horrendos crímenes en los que participé y no denuncié nunca se debieron haber presentado. Les agradezco por permitirme hoy quitarme un poco de esa gran carga que vengo soportando también hace algunos años. Muchas gracias. Gracias, coronel Gómez Naranjo. Como lo he resaltado, la Sala tiene que valorar estos reconocimientos, pero sin duda es positivo para la jurisdicción, para el país, es valioso, contar con una manifestación comprometida con esa caracterización que hiciera la Sala en el auto 128, que en términos generales es lo que usted nos reconoce en estos momentos en el marco de lo que ha desarrollado. Sin perjuicio de ello, habrá que abrir estos espacios de diálogo con las víctimas en torno al reconocimiento. Y solo quisiera preguntarle desde su experiencia, cuál fue el factor determinante para que este tipo de prácticas criminales se expandieran de la manera en que lo hicieron en el batallón La Popa, como para que este tipo de unidades militares presentara 127 asesinatos y desapariciones en apenas dos años y medio. Señor magistrado Óscar Parra, desde el comando del batallón se sembró la semilla. Yo lo tomo en mi vida particular como un capítulo bastante oscuro en mi vida. Cuando uno tal vez está alejado de Dios, cuando se sienten temores de pronto por no dejar o no perder un tiempo que uno ya lleva en el Ejército e indudablemente por falta de carácter, por falta de barrackera, con el respeto de todos ustedes, desde el comando del batallón se sembró esta semilla a través de una exigencia permanente de resultados operacionales. Yo no puedo negar que esta exigencia venía desde el comando superior, pero no era tampoco la disculpa para que un comandante de batallón, teniendo la capacidad, teniendo el conocimiento pleno de servir como una especie de paraguas para salvaguardar a sus subalternos, esta presión se hubiera podido ir desarrollando de otra manera. El batallón La Popa no necesitaba de este tipo de resultados, para nada. Habían bandidos en el Perijá, habían bandidos en la Sierra Nevada, habían bandidos en el Plan, pero la alternativa que el comandante del batallón tomó y en el cual yo lo secundé, porque no puedo decir nunca, he dicho que fui obligado, no para nada, fue hacer esta alianza e imprimirle una dinámica, digamos, un poco más fuerte en la medida de que se produjeran resultados operacionales de una forma más dinámica, más constante, porque combates igualmente con las FARC, con el ELN, incluso algunos combates que se presentaron con las autodefensas, pues eso no se presentaban todos los días, por el replique que estaban haciendo estos grupos también hacia las partes altas, incluso parte del ELN y las FARC en el Perijá también hacia el sector de Venezuela. Lo que empieza mal, termina mal. Y pienso que los subalternos, al ver este ejemplo que se ejercía desde la cabeza del batallón, como lo hemos manifestado aquí entre nosotros, indudablemente esto se salió de las manos, el comando del batallón perdió la autoridad moral para exigir o no exigir alguna cosa y ya los hombres que estaban en el área de operaciones algunos en contacto y de manera directa con miembros de las autodefensas que los abordaban también en las áreas de operaciones donde estaban destacados los pelotones, las compañías, pues hizo mucho más fácil que esto fuera tomando como una… se fuera degradando día tras día y llegara a los otros parámetros que ustedes han establecido sabiamente en la judicatura. Gracias. Doy la palabra a mi colega, el magistrado Alejandro Ramírez. Gracias, presidente. Sí, coronel. Una pregunta en concreto y es, usted nos venía referenciando que existía una presión que venía de más arriba. Indíquenos exactamente de quiénes venían, qué personas. La presión era permanente, tanto el comando del Ejército, comando de división, comando de brigada, pero, honorable magistrado, yo le digo con la sinceridad que me ha caracterizado, la presión en el Ejército siempre ha existido, como existe en todas las empresas. Yo muy en el fondo mío, yo todos los días me recrimino, porque en su momento no tuve el carácter para decirle a mi comandante de batallón, sí, es una presión, pero nosotros podemos manejar esa presión y no podemos hacer esto y llevar a nuestros hombres a que hagan eso. Hoy en día todavía hay presiones, porque es que hay mucho enemigo y hay que garantizar la seguridad al pueblo colombiano. ¿Tenemos nombre? No, en su tiempo el comandante le estaba a mi general Mora, estaba a mi general Ospina, comandante de división. En ese tiempo estaba el comandante de la brigada, a mi general Díaz, pero que yo haya escuchado en un programa radial o alguna situación en particular que de esta forma se debían hacer los resultados operacionales nunca. Sí presionaban, porque es que nosotros nos debíamos y el Ejército se debe a su pueblo y teníamos que garantizar esa seguridad, pero cada comandante a su nivel e, infortunadamente, el comandante que nos tocó a nosotros en esos dos años lo manejó de esa manera y Yo particularmente no tuve el carácter para pararme y ser un palo en la rueda ante esa situación que se venía presentando. Gracias. Vamos a continuar entonces con otros componentes y modalidades del primer patrón que está de reconocimiento en el marco del auto 128. 103 de las 127 víctimas que perdieron la vida como resultado del actuar de la organización criminal que se conformó dentro del batallón La Popa fueron asesinadas y desaparecidas conforme al patrón 1 encontrado por esta sala. Además de aquellas víctimas que fueron entregadas por los grupos paramilitares, dicho patrón se desarrolló bajo tres modalidades adicionales de la siguiente manera. En algunos casos, las víctimas fueron asesinadas como resultado del señalamiento de guías o informantes que las acusaron de pertenecer o auxiliar a la guerrilla. En varios de estos hechos fungieron como guías integrantes de los paramilitares. 21 personas murieron en estas circunstancias. Siete de ellas, esto es poco más del 30%, pertenecían a los pueblos indígenas Cancuamo y Guigua. Noemí Esther Pacheco, niña guigua de apenas 13 años. Además de los indígenas Cancuamos, Hermes Enrique Carrillo, Carlos Arturo Cáceres, Uriel Evangelista Arias, Néstor Rafael Oñate Arias, Víctor Hugo Maestre Rodríguez y Daiver José Mendoza Montero. Otros 14 hombres, entre ellos un adolescente de apenas 17 años, Andrés Avelino Vega, fueron asesinados como resultado de la tercera modalidad en la que se manifestó el patrón criminal. En esta modalidad, las víctimas fueron asesinadas luego de haber sido sorprendidas, según el relato de los involucrados, en medio de la comisión de un hecho ilícito, o bien luego de que la comunidad hubiera alertado a la tropa con información no contrastada sobre presencia de personas presuntamente asociadas con grupos ilegales. Finalmente, también fueron asesinados ocho hombres que fueron heridos en combate y que requerían atención médica, o que eran miembros de grupos armados que se entregaron a integrantes del batallón y quienes habían depuesto las armas y se encontraban en condiciones de indefensión. Paso entonces en estos momentos la palabra a mi colega, la magistrada Julieta Lemetre, quien continuará con la presencia de la diligencia. Muy buenas tardes a todos y todas. Antes de continuar con el siguiente bloque de intervenciones de las víctimas, avanzaré en la lectura de los nombres de otras de las víctimas determinadas en el auto 158-128 del 2021 para reivindicar su memoria. Noemí Esther Pacheco, Hermes Enrique Carrillo, Dair José Mendoza Montero, Carlos Alberto Pumarejo López Sierra, Eduard Cáceres Prado, Manuel Romero Negrete, Andrés Adelino Vega, Ollos, cuatro hombres aún no identificados, Aquilino Alfonso Álvarez Orozco, Wilmar Antonio Serrano Quintero, Jesús María Coronel, Ezequiel Ballesteros Rondón, Noely Arias Chona, Héctor Raúl Arevalo Serrano, Jesús María Coronel, Freddy Antonio Naranjo Martínez, Ronald José Blanquiset Cano, Cristian Alberto Bustamante Martínez, Rafael Ignacio Puerta Flores, Javier Armando Molina, Ángel Miguel Soto. Continuamos ahora con el tercer bloque de intervención de las víctimas en el cual participarán las señoras Osmaira Nieves, Elizabeth Coronado y Danelis Bolaños, quienes tienen 30 minutos para su intervención. La señora Osmaira Nieves Oñate es hermana del joven Wihua Luis Eduardo Oñate, que fue asesinado junto con Carlos Mario Navarro el 27 de febrero del 2004. Ambos fueron retenidos por paramilitares y entregados luego a hombres al mando de José Jesús Rueda Quintero, quien para ese momento estaba al mando del pelotón especial Sarpazo. Osmaira es una mujer Wihua orunda de potrerito, artesana, cabeza de orar, hija de Ana Julia Oñate, Rafael Eduardo Nieves, madre de dos hijos, trabajadora, buscadora de la verdad y la justicia. Luis Eduardo Leo fue para ella su mejor hermano y confidente, un joven que vio truncado sus sueños en medio de la alianza que se gestó entre miembros del batallón La Popa y los paramilitares. Señora Osmaira tiene la palabra. Mi nombre es Osmaira Nieves Oñate, soy Wihua, vengo de la jurisdicción de San Juan de Cesar, corregimiento potrerito, serranía de la Sierra Nevada de Santa Marta. Un 27 de febrero mi hermano se dirigía a un corregimiento llamarse La Sierrita con mi abuelo. Iba en compañía de varias personas en un carro donde hombres armados los bajaron de un vehículo y se los llevaron con rumbo desconocido. Hace 10 y 8 años yo ando este periódico buscando quién fue el asesino de mi hermano, quiénes fueron los que se lo llevaron porque hubo mucha estigmatización ante el pueblo Wihua, ante nuestras familias, mucho señalamiento ya que él fue presentado dado de baja como en combate con Ajáuse y el ejército. Para un 27 de febrero lo agarraron, para un 28 de febrero llegaba el presidente Álvaro Uribe aquí a Valladupar para uno de sus consejos de seguridad, qué seguridad era esa que estaba prestando, presentarle a un joven de 17 años como dado de baja en combate. Le troncaron su sueño, era un joven que soñaba ser un gran abogado, en el de hoy yo no estuviera aquí frente a unos abogados defendiendo su honra y su buen nombre para que lo limpien, que todo el pueblo se dé cuenta, todo el país se dé cuenta qué clase de gobierno teníamos, cuál era la visión, la misión y la función que ese estado tenía para proteger el civil y más aún a nosotros como pueblo indígena que teníamos, estábamos protegidos por medidas cautelares, eso era una arma que nosotros teníamos para no ser intocable pero para que no nos tocaran porque estábamos en una guerra y nosotros aún más que veníamos del corregimiento de Potrerito desplazado por las violencias, donde nos quemaron nuestras casas, donde desaparecieron muchos familiares, llegar al municipio de San Juan según estábamos protegidos por las fuerzas militares pero estaban abajo esperándonos para atacarnos. ¿Cómo les responden ustedes esto al país, al mundo entero que los está viendo que para ese entonces estaban limpiando el pueblo? Me gustaría que el señor Jesús Rueda me explicara, me dijera, en ese momento que él dio la orden de que fueran a buscar a esos jóvenes y dio órdenes que los mataran, ¿qué hubiese hecho usted si en ese momento cuando se los entrega hubiera encontrado su papá o su hermano? El señor Jeris, ¿qué hubiera hecho usted que en el momento de recibir a esos jóvenes fuera su papá y fuera su hermano? No les hubiera disparado, no, no les hubiera quitado la vida. Pero como eran unos pobres jóvenes sin doliente, indefenso, atentado en contra la vida de esos jóvenes sin ni siquiera preguntar quiénes son y para dónde iban, cómo ganaban la vida. Si tenían un plan de macrocrimen que buscaban personas pobres, muchos han dicho, somos pobres, venimos de familias humildes, no teníamos nada, ¿por qué no llegaron? Si no les dolía la vida de nadie, me imagino que la vida de sus familiares tampoco, ¿por qué no llegaron allá? Que ahí había, estos pobres humildes, estos pobres jóvenes, teníamos familias que en su casa los esperaban para el sustento diario y más aún en mi familia que eran nos desplazados, que nos apoyaban las organizaciones, lo que era la Cruz Roja, Defensa Civil, nos apoyaban para darnos que comer y ustedes que estaban al cuidado del civil también nos apoyaron para después arrancarle la vida a aquellos jóvenes llenos de sueños. Aquí estoy 18 años buscando la verdad, donde mi hermano perdió su vida por una guerra que ni él siquiera estaba. Espero que mi familia, por estar yo aquí al frente, hoy viendo la verdad de lo que sucedió, no nos pase nada y le pido a aquellos como el señor Jerry que le creo que está diciendo la verdad en todo lo que ha dicho, sea una persona que por favor pido que lo proteja porque personas como ese que el país necesita, que se destapen ollas podridas, que están allá, que no quieren que el país conozca, que el mundo conozca y por favor les pido a todo aquel que sepa de dónde vinieron esas órdenes, digan, hablen, creo que debe de haber protección para ustedes, no debe haber miedo, porque yo como mujer, como hermana que empecé, empecé detrás quién había asesinado mi hermano y aquí estoy al frente de ustedes, espero que ustedes sabían a qué se estaban enfrentando y así como mataron tantos inocentes, digan quiénes están detrás, porque creo que no, esto no llega hasta acá, creo que todo el país tiene que conocer qué sucedió ante tanta impunidad, el mundo debe de saber quiénes los estaba a ustedes cuestionando, que dicen que los cuestionaban, que los tenían presionados, el señor naranjo acaba de decir que esa presión viene desde hace rato, pero creo que hay presiones, no hay muertos, no es verdad, me hago esa pregunta, no hay muertos, entonces no creo que esa presión viene desde hace años, de que la quisieron hacer fue otra cosa, para ganar de pronto jerarquía y más aún con los pueblos indígenas para exterminarnos, nos llevaron al exterminio que hasta nos enmudecieron, porque en aquel entonces nos daba miedo hablar, porque todo el mundo nos señalaba, más aún la comunidad de la comunidad indígena, nos restringieron los alimentos para comer, nos restringían el agua para beber, porque si bajábamos a un río donde éramos tan libres, no volveríamos a regresar, y si regresábamos, éramos en un cajón invistos por un periódico camuflado como un guerrillero, así llegábamos, entonces por favor pónganse la mano en el pecho, tienen corazón, tienen hijos, tienen madre, tienen hermanos, así como me duele mi hermano hoy, 18 años, parece que fuera el primer día, díganle al país, díganle al mundo qué pasó, quién nos mandó, yo confiaba en ustedes, yo creía en ustedes, porque en los gobiernos pasados se veía amor de pata, amor de la tierra, amor de la tierra, amor de la tierra, en los gobiernos pasados se veía amor de patria, amor de pobreza, porque yo recuerdo cuando niñas llegaban por mi pueblo, nos regalaban, nos apoyaban, pero al llegar a ese gobierno criminalístico, llegó a matar, a que corriera sangre en nuestros pueblos, en nuestras calles, en nuestras carreteras, no era para limpiar el país, era para ensuciar el país, y yo espero que el señor Jerry y el señor Jesús Rueda me lleven donde ejecutaron a mi hermano, porque yo necesito limpiar la sangre de él, a mi familia todavía ustedes no le han cumplido, porque no han llegado a nuestro pueblo a hacer lo que tenemos que hacer para limpiar esa sangre, gracias. Muchas gracias, señora Osmayra, por su valentía, tener 18 años buscando con ese periódico guardado, honra la memoria de su hermano, reivindica su buen nombre, reitera su inocencia, esperemos que estará aquí alivia también el dolor, y es muy justo el llamado que usted le hace a un estado que ha sido indolente, al sufrimiento y cruel, como usted nos cuenta. Reconozco también su generosidad al darse cuenta de la valentía que tienen los comparecientes para decir la verdad, y también al llamarlos a que sigan su ejemplo, el ejemplo de su valor, de su persistencia, el ejemplo de los pueblos indígenas, del pueblo viva y sobre todo de usted, el amor de hermana que la trae aquí hoy. Muchísimas gracias por acompañarnos y compartir con nosotros. Nos acompaña ahora la señora Elisabeth, sí, señora Osmayra. Por supuesto, adelante. Buenas tardes. La presento, que aquí le tienen unas palabras, tranquila. A continuación escucharemos a Elisabeth Coronado, hermana del joven wigua Carlos Mario Navarro, quien junto con Luis Eduardo fue asesinado luego de haber sido entregado por integrantes de grupos paramilitares. Elisabeth es esposa madre de tres niñas y actualmente es estilista profesional. Disfruta, pasear en bicicleta y ayudar a los prójimos en su iglesia, y valora mucho compartir en familia y añora y extraña a Carlos Mario. Señora Elisabeth tiene la palabra. Buenas tardes. Mi nombre, como ya escucharon, es Elisabeth Coronado, soy hermana de Carlos Mario. Pues ya conocen gran parte de la historia de esos dos chicos que fue Carlos Mario y Luis Eduardo Ñate. Fue algo muy duro, terrible, sobre todo para nosotros como familia porque perdimos dos seres queridos, que fue en especial Carlos Mario y mi abuelo, porque a raíz de la muerte de Carlos Mario mi abuelo se quitó la vida. Y enterrando a mi hermano nos llega la noticia de mi abuelo. Y fue algo duro, muy duro. Perdonen, pero recordar eso duele. Bueno, entonces fueron dos entierros a la vez, fue algo que destrozó a la familia, fue algo muy duro. Entonces, yo hoy en día he superado porque a mí me dolió mucho, yo mi hermano en esa época tenía 22 años y yo a mi hermano lo lloraba todos los días. Y una señora que me dijo, hija, déjalo que descanse. Pero yo decía, ¿cómo hago?, sí, era mi único hermano, era mi único hermano. Y era el único varón de la familia de mi mamá, el único de su papá, porque su papá no tuvo más hijos. Entonces, como pueden ver, es doloroso y somos muchas vítimas. Alzo la voz por esas vítimas para que no haya más repetición, para que se trabaje hoy en día, porque yo sé que esto sigue, no se ha acabado. Y hay que luchar entre todos, sobre todo si en el ser humano no está el amor de Dios en el corazón, no hay pureza, es difícil. Entonces, miren cómo el mal destruye, destruye a las familias, a las enias. Yo soy de la enia huiua, cómo se destrozan se pueden dar cuenta. Entonces, no quiero que se vuelvan a repetir estas situaciones, que trabajemos en unión por la paz, sobre todo el amor que existe en el ser humano, que eso es lo que se ha perdido hoy en día, por eso es que se ve tanto mal en la humanidad, porque no solamente acá nosotros lo vivimos, muchas personas en el mundo lo viven hoy en día, cómo se pueden dar cuenta. Entonces, a raíz de esas vítimas de nuestros familiares, luchemos por todo eso, por tener un mundo mejor, por salir adelante, que nuestros hijos sean personas de bien, o sea que haya amor en sus corazones, infundamos en nuestros hijos el amor de Dios. Sin Dios no somos nada y con él lo somos todos, como pueden ver. Entonces se pueden dar cuenta cómo el mal destruye al hombre, cómo destruye y cómo hace tanto daño. Entonces mi reflexión es esa, a todos a estar unidos en el amor, a luchar, a defender, a tener esa capacidad de rechazar el mal. Si nosotros no nos paramos firmes y no tenemos esa convicción y esa certeza de que podemos ser unos buenos seres humanos, llenarnos del amor de Dios. Entonces, a ti Jerry quería preguntarte, como tú dijiste, te imploraban ellos por su vida, no tuviste compasión de ellos, de muchas vítimas. Yo sé que mi hermano no sé qué te diría en esas últimas palabras, pero yo tengo la esperanza de que él esté en paz y que tú puedes encontrar esa paz en tu corazón y todos ustedes por todo lo que hicieron. Y yo sé que Dios a ustedes los perdona, como a todos nosotros por lo mal que hagamos y no soy nadie para juzgarlos, pero que trabajen ustedes así como hicieron el mal antes y si hoy de verdad están arrepentidos, trabajen para que no se vuelva a repetir, para que muchos trabajen en el amor, para que muchas familias surjan sin tanta maldad, no haya más muertos, más vítimas. Entonces esa era mi reflexión. Y por las vítimas, por todos los que están acá, pues oraré mucho, porque la verdad es que yo sé que muchos todavía tienen ese dolor en su corazón, muchos no lo han podido superar por los que se han ido y por nuestros familiares para que puedan descansar. Bueno, muchas gracias. Muchas gracias, señora Elizabeth. Usted nos recuerda como tantas mujeres que están aquí hoy que cada víctima tiene, cada muerte tiene un impacto enorme en una familia, no es una sola persona, es la destrucción de muchas personas, nos lo trae a colación con el recuerdo del suicidio también de su abuelo que se quita la vida por este dolor. Yo espero que ustedes estén viendo también en los rostros de estas mujeres, los rostros otra vez de quienes rogaron por su vida. Gracias por compartir con nosotros su reflexión sobre el mal, sobre la semilla del mal, sobre el amor como lo que cura y por la generosidad de su perdón y el llamado a la paz que hace. Muchas gracias. A continuación nos acompaña a señora Elizabeth. Aquí le tienen un mensaje, su testimonio da cuenta de los proyectos de vidas que cegaron estos hechos y el impacto intergeneracional que tuvieron en la familia. Honramos hoy a la comunidad Huyua y especialmente a su abuelo, el señor Mario Martín Montaño. Gracias. Ahora escucharemos a la señora Danelys Bolaños. Danelys Bolaños Mindiola es hermana del joven Cancuamo Eber de Jesús Montero Mindiola, quien fue reportado como muerto en combate el 30 de agosto del 2003 por el batallón La Popa, luego de haber sido entregado por paramilitares que lo bajaron de un bus. Danelys es una mujer serena y noble, se ha mantenido con el amor a su familia y junto a su hermana Selmis han heredado la incansable lucha que su madre inició en búsqueda de la verdad y la justicia, que la ha sumido en una tristeza profunda a estas mujeres perseverantes cuyo ímpetu nos inspira, las reconocemos también hoy. Señora Danelys tiene la palabra. Buenas tardes a todos. Mi nombre es Danelys Isabel Bolaño Mindiola, hermana de la víctima Eber de Jesús Montero Mindiola. Hemos luchado y le damos gracias primeramente a Dios porque nos permite estar aquí, ojalá no fuera con este propósito, pero así Dios lo permitió, buscando una verdad. Y aún nos preguntamos por qué, porque lo que queremos como familia es verdad, justicia y no repetición a estos hechos tan barbarios de los cuales vivimos. Mi hermano Eber de Jesús, entre siete hermanos, era el único hombre en la familia. Era un joven de escasos 22 años. Después de Dios, era quien mi madre había puesto la esperanza en ese joven que se ganaba el día como jornalero. Era un campesino de bien. Nunca estuvo ligado a ningún grupo armado. Era el sustento en esos momentos de mi madre, era quien trabajaba para ayudar a criar los hijos que mi madre tenía porque mi madre ha sido cabeza de hogar. No hemos tenido la valentía de decirle a mi madre no vamos a enfrentar con los que mataron a tu hijo, no lo saben. Como personas nos han destruido, como familia, como pueblo, como comunidad, nos han estigmatizado simplemente por tener un apellido, por ser campesino o por ser indígena. No es justo cuando un estado está para proteger la población civil, se haya prestado para exterminarlo, y mucho menos con esos falsos positivos a quienes bajaron, como mi hermano, lo bajaron de un carro para luego presentarlo como muerto en combate, ensuciando su nombre. Lo que queremos como familia, como hermanas de él, es que limpien su buen nombre, que así como lo enlodaron, lo limpien también, porque nada de esas mentiras que dijeron en las radio, en los periódicos, era mi hermano. Dios lo sabe y todos los que lo conocieron la comunidad sabe que mi hermano era un joven que apenas estaba empezando a vivir, pero que le truncaron sus sueños. Y no sólo él, sino tantas familias aquí dolidas, tantos huérpanos, tantas viudas, que no se justifica, no se justifica esos crímenes de lesa monedad, que no se justifica que tengan que recurrir a la corte interamericana porque nos estaban exterminando. No es justo, porque el único que tiene derecho a quitar la vida se llama Dios, quien es quien nos la dio aún no la presta, porque en este mundo no somos dueños de nada. Y con la ayuda de Dios, el amor de él, hemos sobrevivido, hemos soportado, hemos soportado el amor, porque Dios nos manda aún a amar a nuestros enemigos. Dice su palabra que nosotros vivimos porque él vive. Dice, todo lo puedo en Cristo que me fortalece. El amor todo lo soporta, el amor todo lo perdona y que ojalá a Dios cambie sus corazones realmente, su mente, que no haya sido solo para recibir beneficios propios, sino realmente que están realmente arrepentidos por los hechos que cometieron. Doy gracias a Dios porque así el Señor lo permitió. Esto es como si hubiera sido ayer lo que pasó con mi hermano, porque todo este tiempo no preguntamos por qué y quién, aparte del que lo ejecutó que aquí está, quién dio la orden. Digo quién del pueblo pudo haberlo señalado porque mi hermano, era un joven del pueblo, no vivía aquí en la ciudad de Valledupar, por decirlo, solo bajó ese día con tan mala suerte que lo subieron en un ataúd. Entonces aparte del que lo ejecutó yo quisiera saber quién dio la orden, realmente la verdad, no a medias. Que su conciencia quede limpia en decir la verdad, porque de pronto los de corbata, los enchaquetados, los que dieron la orden están tranquilos. Entonces como familia, como hermana, eso es lo que quiero, que limpie el nombre de mi hermano, de mi familia, y de tantas familias aquí que estamos unidos en un mismo dolor y que queremos la verdad. Esto ha sido y es un sufrimiento, muy grande, cuando en la familia tienes solamente un hermano y que te lo arrebaten en esa forma, en esa forma de que no es justo, no es justo que el ejército se haya prestado para masacrar y asesinar a jóvenes inocentes, masacrar y asesinar a jóvenes inocentes y no buscar realmente a quien tenían que buscar que era la guerrilla en el monte y no a los jóvenes, sacarlo de un pueblo o de una ciudad para otra. A ustedes señores comparecientes, busquen la paz en Dios, confiénseles a Dios, dice quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el hijo de Dios, en ese que tenemos que ponerle esperanza y que la paz no se pierda en Dios, pero que se pierda en Dios, que se pierda en Dios es el hijo de Dios, que ponerle esperanza, la fe, confesar con nuestros labios, no sé, nadie para juzgar. El Señor dice en su palabra, mi es la venganza, yo pagaré, dice el Señor. Y doy muchas gracias a todos, a todos los que nos han acompañado en esta, en este camino. Dios lo conoce por nombre, que Dios le siga dando a todos los abogados, a la jurisdicción para la paz, a todos los que conforman la red, a los respetados magistrados, a todos ustedes, que Dios les siga dando entendimiento, les siga dando sabiduría para que sigan ejerciendo como personas valientes, buscando una verdad también. Gracias por apoyarnos, a toda mi familia y a todos mis paisanos, a todos los de el pueblo Cancuamo, como Cancuamo, a todos los que nos han acompañado en este seguimiento. Muchas gracias también y que Dios les pague a cada uno conforme a sus buenas obras. Muchas gracias. Muchas gracias, señora Daneli, por compartir con nosotros su testimonio de fe y de lucha incansable. Usted reivindica el nombre de su único hermano y el de su pueblo Cancuamo, que también fue estigmatizado. Tiene derecho a esperar que los comparecientes, como parte de este proceso, limpien las mentiras que dijeron en la radio y en el periódico, como usted nos recuerda, yo creo que todos reconocemos que al no decirle a su madre lo que está pasando hoy es un acto de amor, es muy difícil estar aquí hoy, ustedes las están protegiendo y también tiene razón cuando dice que lo que pasó no se justifica y que no es justo. Espero que los comparecientes escuchen su llamada. Muchas gracias. Muchas gracias, magistrada Julieta Lemetre, muchas gracias a las víctimas que nos han acompañado con su testimonio. Vamos a hacer un receso muy breve, de 10 minutos, antes de empezar con esta última parte de reconocimientos. Vamos a escuchar tres reconocimientos después del receso y la intervención también de algunas de las familiares de las víctimas. Entonces, vamos a tener 10 minutos de receso y retomamos. Señores asistentes, por favor, los invito a tomar asiento y en contados minutos iniciaremos para darle ingreso a los magistrados. Inmediatamente van a ingresar los magistrados, entonces por favor les agradezco que todo el auditorio se ponga de pie. Buenas tardes, pueden tomar asiento. Siendo las 6 y 12 de la tarde del lunes 18 de julio de 2022, se retoma la diligencia pública de audiencia de reconocimiento en el marco del auto 128 de 2021 emitido por la sala de reconocimiento de la Jurisdicción Especial para la Paz. Ahora damos paso a las intervenciones de los comparecientes José de Jesús Rueda-Quintero y Juan Carlos Soto Sepúlveda, quienes tendrán cada uno 20 minutos para expresar su reconocimiento conforme las determinaciones adoptadas por la sala en el auto 128 de 2021. Procede la sala a dar de la palabra para su aporte de verdad y reconocimiento de responsabilidad al señor José de Jesús Rueda-Quintero, quien desempeñó un rol fundamental en el desarrollo del primer patrón encontrado por esta sala. Desde su llegada al batallón hasta su traslado, Rueda comandó varios pelotones del batallón, incluido el grupo especial Sarpazo. Durante ese periodo, las tropas bajo su mando presentaron como muertes en combate los homicidios de 10 hombres, entre ellos los de los dos jóvenes, Guigua Carlos Mario Navarro y Luis Eduardo Oñate, y el de Wilfrido Chantrix, una persona con discapacidad cognitiva. Rueda-Quintero adhirió y participó de manera consciente, activa e intencional de la alianza establecida entre integrantes de la unidad militar y los paramilitares. Y en ese marco se contactó directamente con los integrantes de este grupo y delegó en hombres a su mando la coordinación de entrega de personas con miras a asesinarlas y presentarlas como bajas en combate. En ese marco, el señor Rueda-Quintero coordinó y dio órdenes a sus subordinados relativas a la ejecución de personas y a la adopción de acciones dirigidas a ocultar las verdaderas circunstancias en las que se dieron las muertes de sus víctimas. Por lo anterior, el señor Rueda-Quintero fue convocado por esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad a título de coautor de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales constituyeron también crímenes de lesa humanidad, de asesinato, de desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio en el marco del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Adelante, señor Rueda. Respetadas víctimas, honorables magistrados de la JEP, señores del Ministerio Público, la Orilla General, respetadas comunidades indígenas, señores defensores de las víctimas, señores representantes de las Naciones Unidas, defensores de los comparecientes, invitados todos. Mi nombre es José de Jesús Rueda Quintero. Me desempeñé en el año 2002 al 2004 en el grado de Sargento II como comandante de Unidades Especiales y de Pelotones, como lo fue Contera I, Albardon I, Sarpaso y una Bombarda II. En busca de la verdad o de una paz estable y verdadera, vengo a responder por los hechos en los que yo participé como comandante de Pelotón, los casos por los cuales yo me sometía ante la Jurisdición Especial de Paz, de los cuales asumo la responsabilidad en esta audiencia pública son los siguientes. Wilfrido Chantrís Quirós, 21 de octubre del 2003. Juan Fabián, una víctima que está como NN en una operación conjunta con Contera II, con el señor subteniente Uriel Velasco Embus, que fue el que dio la baja, pero yo estaba ahí. El 13 de junio del 2003, los señores Luis Eduardo Ñate Nieves y Carlos Mario Navarro Montaño, el 27 de febrero del 2004, en el sector de Vadillo, César. José Rafael Bula, el 9 de junio del 2004. Jesús María Coronel, el 10 de agosto del 2004. Ronald José Blanquisecano, Cristian Alberto Bustamante Martínez, Rafael Ignacio Puerta Flores, 9 de septiembre del 2004. La sala de reconocimiento me llama a responder como máximo responsable por mi contribución esencial al fenómeno macro criminal descrito en la presente providencia en la que participé, principalmente como responsable de ordenar el asesinato y presentación como resultados operacionales de personas asesinadas fuera de combate por hombres bajo mi mando entre octubre del 2002 y octubre del 2004, el acto en el que me desempeñé como comandante de pelotón. Estos hechos conforme a la determinación y calificación realizada por la sala se constituyen como conductas no admistables y respecto a las cuales no es dable alegar prescripción de la acción penal. En efecto, además de haber implicado la comisión a título de coautor de los delitos de homicidio en personas protegidas de desaparición forzada, contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, también constituyen crímenes de lesa humanidad de asesinato de desaparición forzada, de personas y crímenes de guerra y homicidio. Quiero comenzar dándole respuestas que es lo que las víctimas quieren y se merecen lo que se manejaba aquí. Porque yo venía de un batallón donde se operaba totalmente diferente, batallón donde los combates eran legales, donde se peleaba con enemigo real, yo venía de unidades de combate, de choque. Una vez llegué a este batallón me encontré con un fenómeno totalmente diferente que nadie me lo decía. Ni nadie se acercó a decirme ninguno de mis comandantes, aquí se opera de esta manera, aquí se trabaja con los paramilitares, nadie, pero todos lo hacían en su mayoría. Era una soledad en el mando al que no se alineaba a esa forma o esa estructura. Y fui lanzado al área de operaciones, inmediatamente llegué, no duré ni siquiera un día en el batallón sin conocer región, sin conocer a nadie porque no conocía aquí a nadie en el César, pero a mí ya me conocían porque me llegaban al área de operaciones con nombre propio, ¿quiénes? Los paramilitares. Una vez estaba yo en el desastre César y por el calor que hacía ya me quité la guerrera, llamamos camisa, por mucho calor y llegó un hombre en una camioneta roja y se me presentó y me dijo, ¿qué hubo Sargento Rueda? Yo me imaginé que era un ganadero o era alguien de la región, que el pelotón que estaba ahí tal vez me había presentado, no sé, le había dicho, pregunte que ya llegó el Sargento Rueda. Tuve una conversación con ese señor, dijo que venía a hablar con los soldados y a de pronto a presentar su afinidad con ellos, de pronto si necesitaban alguna cosa. Yo me imaginé que era un finquero que quería prestar de pronto su posición para ayudar al ejército, que necesitaba alguna cosa. Bueno, a los tres días volvió y me dijo que era Miguel, el comandante de las autodefensas de San Diego. Y cosas así por el estilo. ¿Por qué hago esta introducción? Porque automáticamente cuando yo llegué aquí a este batallón, empecé a ser hostigado, si se puede llamar así, por las autodefensas para que se alineara o para que yo me alineara a ellos. Fue así que estando en el área de operaciones más adelante en CODASI, para el año 2013, las autodefensas manejaban un método de acercamiento a la fuerza pública. Y aquí algunos ya han hablado de cómo podía ser de pronto cuando se transmitía por el mando directo, coronel Mejía o los que estaban directamente en el mando. Esa era una modalidad, pero hay otra modalidad que era en el área de operaciones, donde ya le llegaban a uno allá y con nombre propio. ¿Quién les daba el nombre? A mi criterio digo que el batallón, porque cómo le iban a saber a usted el nombre, el apellido, llegaban a donde uno estaba, con coordenados. Eso no es así de sencillo. Alguien del batallón tenía que decirles a ellos, allá en la YEL, el desastre está el sargento Rueda, lléguelo. ¿Cómo es el mando? Así que así, más o menos características físicas, técnicas, tácticas decimos nosotros. Y me llegó un paramilitar, por medio de unos soldados, siempre los acercamientos lo hacían así, y me dijo, no se meta en esta área, le vamos a entregar un positivo. Yo empecé a evaluar si se podía, quién lo hacía, quién no lo hacía, pero los soldados, indiscutiblemente son de la región, los soldados no son como nosotros, los cuadros de mando que llegamos dos años y nos vamos, los soldados son toda la vida del batallón, ellos duran 20 años en el batallón La Popa, ellos nacen en el batallón La Popa como soldados y ahí se apensionan, nosotros los cuadros de mando no, somos movidos cada dos años. Mi vida cambió en esta unidad, porque yo no venía acostumbrada a ninguna de esas prácticas, con tanto enemigo que había aquí en Colombia, para esa época no era necesario prestarnos para nada esto que pasó. Una noche del 21 de octubre del 2003 me llaman y me dicen, le vamos a entregar un positivo, yo indago quién es, era una de las, en ese entonces de las condiciones que yo colocaba que fuera guerrillero, que perteneciera a algún grupo armado, siempre era como mi condición, digámoslo así, no lo puedo negar al pueblo colombiano ni a los que nos están viendo, ni a la magistratura ni a las víctimas, que lo que importaba en ese momento es que fuera del grupo armado, no importa cómo estuviera, pero que fuera del grupo armado. Fue así que recibimos a Chantrísquiros, Wilfrío Chantrísquiros a las 11 de la noche para darlo de baja, ya lo traían con armamento, las autodefensas de alias JJ, y nos lo entregó, yo acepté recibirlo. La pregunta que le hice a Chantrísquiros, le dije, usted es guerrillero, usted conoce de la región, pegué las dos preguntas, usted es guerrillero, usted conoce de la región, él me dijo sí, entiendo que sí conocía de la región ahora, más no que fuera guerrillero. Se había coordinado obviamente con el cabo que tenía en ese momento, el cabo escalante, Cabarca Alessandre, de darlo de baja, y así sucedió. Posteriormente nos enteramos de que esa persona que nos habían entregado las autodefensas no era ningún guerrillero, sino que por el contrario era una persona del pueblo a 38 kilómetros de donde yo me encontraba, y aparte de eso tenía un problema de salud. Empecé a entender en mi sentir que había perdido el norte, que había perdido mi esencia, mi naturaleza, los principios que me enseñaron mis padres, la enseñanza que me dio el ejército, porque a mí en la escuela militar nunca me dijeron esas cosas, de atacar a la población civil, ni hacerle daño, sino por el contrario cuidarlos, era mi misión y para eso he venido acá, a esta región del César. Más sin embargo seguimos avanzando, porque nunca hubo una recriminación por parte del batallón de esos hechos, nunca hubo un cuestionamiento, nunca nos dijeron, bueno, pero usted de donde sacó la información, venga, mire, vea, o sea, explíquenos, al contrario, felicitaciones. Vi yo que era fácil, de continuar con esa práctica, intentando afectar al enemigo, pero el enemigo no existía, o sea, no era enemigo, o sea, sí existía enemigo en la región, pero esas bajas que se daban así, no era ningún enemigo, no era tan fácil tampoco para las autodefensas ir a coger a un guerrillero y traerlo así y ponerlo ahí, no. Pero no lo conocíamos ni lo entendíamos y en ese momento, en esa región, en ese punto específico como tal, tuve combates luego en la OEGA, combates verdaderos con la guerrilla, entendía que había muchos enemigos aquí en la región del César. Y posteriormente me nombran como comandante del pelotón Sarpaso, cuando sale el coronel Mejía, él se va y dice, necesito un suboficial, o más bien no, el que entraba, el coronel Figueroa dijo, necesito un suboficial para que me reciba el grupo especial Sarpaso, y yo llego a esa unidad, y el coronel Figueroa lo que hace o intenta hacer es que esa unidad se dedique a atacar las autodefensas o por lo menos eso me dijo a mí. Y yo le dije, pues yo no tengo problema, vamos a atacarlos. Y me lanzan a una operación a Badillo, César, donde tenían 80 profesores secuestrados, supuestamente allá las autodefensas lo citaron a hablar. Y llego yo y obviamente antes de llegar me detectaron porque esa gente tiene en la YEE, en todos lados tienen sus manes con sus radios, sus paramilitares ahí me detectaron. Pero yo alcancé a hablar con los profesores que estaban en la región y ellos alcanzaron a manifestar que sí, que efectivamente han sido citados por alias 80 para unas instrucciones. Ellos se dieron cuenta con la agresividad que yo entré con mi grupo especial allá porque o por lo menos yo quería atacarlos, porque ya me he dado algo de cuenta de lo de Chantrís, que había pasado que realmente no estaba bien lo que estábamos haciendo y fuera de eso no tenía, si se puede llamar así, el alineamiento de atacar guerrillas, sino el que cayera por ahí. Me empecé a dar cuenta porque el caso de Chantrís ya era visible para mí. Y me dicen, me mandan a decir, me mandan razón con uno de los hombres que tengo acá, Gómez, que no le metamos al área de ellos, que aquí todo el mundo trabaja con las autodefensas, que yo no voy a ser la excepción de llegar acá y cambiar las normas de juego, las reglas. Yo al ver, vuelvo y repito que aquí no existía como una, como que lo que no está prohibido está permitido, sí, y que supuestamente ellos ahora sí iban a seguir atacando o iban a buscar afectar la guerrilla me ofrecen entregarme en dos guerrilleros. Yo le digo, envío al cao, al cao Ordóñez y al soldado Gómez y le digo, verifiquen y se los tengo que confesar porque la idea es yo transmitirle lo que viví yo en el 2004. Les dije, verifiquen que sean guerrilleros. Para mí en ese momento era lo que importaba, que fueran guerrilleros o que fueran de la organización armada. No pude hacerlo yo mismo la verificación porque ellos, o hablo él, alias 80, ya sabía que cuando yo llegué al grupo especial Sarpazo, tenía una misión específica y era atacar autodefensas, entonces ese hombre no confiaba en mí. Por eso pidió que le enviara una comisión, entre esa comisión iba el soldado Gómez y el cao Ordóñez. Un mando y un soldado, ¿por qué un mando y un soldado? El mando es del cao para que pueda darle como validez a la orden y el soldado pues para que sea como el enlace y el que hace todo. En desarrollo de ese alineamiento, de ese plan criminal que se armó con alias 80 o el paisa, mis hombres bajo mi autorización dieron de baja o asesinaron, la palabra correcta asesinaron a Carlos Mario, Navarro Montaño y a Luis Eduardo Oñate Nieves. Posterior a ello, eso fue en el 2004, en febrero, seguimos realizando operaciones con Sarpazo, yo ya lo vi normal, alias 38 me ubica unos meses después y me dice que igual, la misma metodología, entre al área de él y apenas uno entraba al área lo buscaban, o sea uno llegaba al área de paramilitares y una vez se le acercaban y le decían venga hermano, no se ponga como a buscar cosas que no he de buscar y nosotros organizamos lo suyo, usted da sus bajas y todos amigos, no pasa nada y usted se vuelve con sus bajas y nosotros aquí seguimos y todos vivimos pues bien, entre comillas, lo entendía yo así y me entregaron a un señor, a un joven que según alias 38 me lo dijo personalmente a mí, era del grupo armado o por lo menos estaba ingresando y su nombre es José Rafael Bula, junio del 2004, el cual de la grupo especial Sarpazo, se organizó un combate que nunca existió, en esto que les estoy relatando no hubo ningún combate, en ninguno de los casos y según lo que me informaron mis hombres de José Bula, lo asesinaron las autodefensas y me lo entregaron, pero yo estaba con una unidad muy cerca, o sea tenía unas cuadras prácticamente ahí con ellos, con los paramilitares, posterior a esto y viendo este modus operandi, me sacaron y me enviaron a otra región que se llama Media Luna, por ahí realicé operaciones contra la guerrilla realmente y un momento a otro me desplazan y me traen otra vez aquí al lado de la serranía del Perijá, perdón, Sierra Nevada de Santa Marta, estaba en el Perijá pero me trajeron a la otra serranía, vengo entrando yo a esa región a realizar una operación en la cuchilla 50 y apenas entrando me encuentro un grupo en desplazamiento de las autodefensas, donde venían tres, venían cuatro individuos o cuatro paramilitares en patrullaje y yo di órdenes claras a mis hombres, que a todo lo que encontráramos armado de ir para arriba lo íbamos a dar de abajo, capturamos vivos a Ronald José Blanquisecano, Cristian Alberto Bustamante y Rafael Ignacio Puertas Flores, miembros activos del bloque norte de las autodefensas unidas de Colombia, los cuales venían de liberar a unos secuestrados según las noticias que emitió alias 39 el mismo día mediante un comunicado a la opinión pública donde decía que el ejército nacional le ha acogido hombres de su grupo armado y se los había asesinado, yo ordené a mis hombres obviamente en coordinación con todos que los dieran de baja, porque tomé esa decisión en ese momento, mi vida ya había cambiado, ya yo no era el mismo que llegué en el 2004, en pocas palabras me tiré la vida sin necesidad, yo ya era sargento segundo, ya venía con una buena carrera militar, nunca tuve una investigación cumplidor de mis normas, de mis servicios hasta que toqué esta región y yo mismo permití que entraran en mi vida, porque permití hacer una alianza con estos grupos paramilitares, al señor Franklin quiero decirle que nunca fue mi intención afectar su vida, lo que está viviendo ahorita y que lo de su hijo, yo también soy padre y creo que usted es una persona supremamente valiente, por todo lo que he podido ver y lo que he podido hablar la vez que tuvimos un encuentro, yo creo que yo no hubiera sido capaz de hacer lo que usted hace, me parece dificilísimo yo lograr llegar a ese extremo donde usted ha llegado con nosotros o conmigo por lo menos y con mis hombres, nunca fue mi intención hacerle daño a Sumaira con su hermano, ningún hombre en la lógica humana lo hubiera querido hacer, de ir a permitir que un grupo de autodefensas vaya y baje a unos muchachos de San Juan del Cesar y se los traigan a uno a entregárselos y uno los a presentar como bajas en combate o por lo menos yo no, la alianza y es menester decirlo que yo hice con las autodefensas fue netamente para atacar grupos armados al margen de la ley, de pronto muy ingenuo cuando escuchaba uno por las noticias de que las autodefensas y si es momento decirlo cuando yo llegué aquí me decían que las autodefensas patrullaba con el ejército y que habían combates por allá por el área de patillar para arriba, cuando el tema de la cacica que entraron los paramilitares por un lado y que el ejército también y yo me metí mi cuenta en mi cabeza y dije bueno si aquí como que trabajan y verdad pelean pero no fue así mientras yo estuve aquí yo nunca vi eso, por lo menos yo no lo vi si alguien lo hizo pues yo no lo pude ver, nunca fue nuestra intención hacerle daño a la señora Ana Julia ni a Jesús, quitarle su hermano la presencia la vida de ellos, el solo sentirlos, el solo poder estar así no hablaran, el solo poder estar al lado de uno, un hijo, un familiar, un hermano, llena de demasiados espacios, hay veces no es necesario ni hablar para sentir el amor, a veces las palabras sobran cuando la presencia está, todos los casos que yo reconozco acá son importantes para mí, pero hay y quiero decirlo y les pido perdón a todos si suena mal, pero la muerte de Calomario Navarro Montaño y de Luis Eduardo Nieves marcó mi vida, yo también llevo mucho tiempo esperando este momento para poderles decir a ustedes y a toda Colombia que me está viendo que les pido perdón, señor Franklin, señora Ana Julia, señora María, Elizabeth, Aos Mayra, esto nunca tuvo que haber pasado, nunca, yo tenía una función específica y era protegerlos a todos, para eso me entrenaron, para eso me pagaban, el señor magistrado hacía una reflexión por qué pasó esto y yo decía por permitirlo nosotros mismos, porque nosotros mismos en todos los niveles del mando teníamos una responsabilidad y si usted llega a su casa y su papá es borracho o es tomatraco, pues qué podrán ser los hijos, y en ese orden de ideas resulté involucrado indirectamente no por mando propio del coronel Mejía, sino porque yo pude experimentarlo en el área de operaciones, yo nunca estuve en el batallón y los que están acá ninguno me puede dejar mentir, yo todo el tiempo fue en el área de operaciones, ya lo último fue cuando me metieron en el grupo de oficiales de al paso que uno llegaba al batallón y se estaba a ratos, esto cambió mi vida en todas las áreas, familiar, personal y como decía Elisabeth, me faltó Dios, yo no lo tenía en mi corazón, lo había escuchado de oídas, y mucha gente sí se paró a decirme, a predicarme que conociera de Jesús, pero los afanes de este siglo no me dejaban verlo, habían cosas más importantes terrenales para mí en ese momento, que me olvidé del creador, por ello les pido perdón a todas las víctimas, a todas porque murieron en indefensión, incluso Ronald José Blanquisey, Cristian Alberto Bustamante y Rafael Ignacio Puertas, aún siendo combatientes de un grupo armado estaban puestos en indefensión y yo ordené que los asesinaran, probablemente en ese momento que tomé la decisión de decirle a mis hombres asesínenlos, venía estallado dentro de mí o en mi interior de todos los problemas que las autodefensas por mí o por mí mismo haber querido trabajar con ellos me habían causado, como es el caso de Carlos Mario y de Luis Eduardo, jóvenes que no tenían que morir así, de esa manera, jóvenes que eran el futuro de Colombia, así, a mí me los entregó, o sea a mi grupo se los entregó alias 80, de qué me hablas, a mí no me los entregó nadie, yo venía patrullando y me los encontré, venían cuatro, ese ente ya no estaba ahí, estaba Palermo que fue uno de los que se voló, bueno yo vine y me presenté a la audición especial de paz y si tengo la valentía de pararme aquí a decirle al señor Franklin que su hijo no era guerrillero, que su hijo fue bajado por un grupo paramilitar en San Juan del César, muy probablemente con la coordinación del ejército del batallón Rondón como se lo dije a usted en el encuentro que tuvimos en privado y le digo a Osmaira y a Elizabeth y a la señora Anahulia y a Jesús que sus hermanos y sus hijos no tenían nada que ver con la guerrilla y que me los entregó alias 80, así mismo le diría si me los hubieran entregado, pero yo no puedo ser, no le puedo faltar a la verdad Colombia y mucho menos poner la jurisdicción especial de paz, yo me acogí a la jurisdicción y diré la verdad así me cueste la vida porque a eso vine a decir la verdad como tal, pero no puedo acomodar una versión de centella en mi contra por ser el comandante que veo a alias 39, no lo puedo hacer, no puedo satisfacer la venganza que en este auditorio no tiene cabida, no tiene cabida traer a relación la muerte alias 39 como venganza, en ese momento en el 2005 que centella dio la versión quería hacerme daño y quería que me pasaran detenidos ya estuve detenido, pero en este escenario donde estamos ya en la jurisdicción especial de paz las mentiras sobran, aquí no queremos mentiras, aquí hay que decir la verdad como fue y hay un pelotón entero y está Palermo que se desmovilizó y le dijo a 39 y están todas las versiones del proceso donde lo mismo paramilitares cuentan el tema, centella que estaba buscando, beneficios, centella no estaba ahí, Palermo sí, Palermo mismo dice que él dice mentiras entonces mi presencia aquí es para tener el valor y poder decirle a las víctimas que eran inocentes como es el caso de Luis Eduardo Doñate, jóvenes, Huigua, Cancuamos, que no tenían nada que ver con el conflicto armado y por mis decisiones y mis alianzas con las autodefensas se dieron de baja y se presentaron como muertos en combate, lo que dice ese periódico no es cierto porque Luis Eduardo y Calomario no eran guerrilleros ni tampoco eran paramilitares, se presentaron como paramilitares para poder mostrar que las autodefensas se atacaban en esa región, pero también es pertinente decir a Colombia que la Jurisdición Especial de Paz ha cumplido un papel trascendental y lo que la Jurisdición Especial de Paz nos ha pedido a los comparecientes en Colombia es decir verdad, nunca nos han cogido a decir diga tal cosa a como él al otro lado no y nos corresponde en este escenario decir totalmente la verdad a todos. Señor Rueda, ya estamos en la fase final de su intervención, yo lo que le pediría es que vaya sintetizando en lo que le quede faltando y quería preguntarle sobre actividades de encubrimiento en las que usted haya estado involucrado, si en algún momento dialogaron con otros militares sobre las versiones que tenían que dar en procesos judiciales por ejemplo. Sí, claro señor magistrado, todo el tiempo, todo el tiempo porque uno de los temores era que nos pasaran detenidos, entonces ¿qué se hacía? se organizaba y se intentaba acomodar la versión como pasó en el caso de Carlos Mario y de Luis Eduardo, donde dijimos que hubo un combate donde no lo hubo, en ningún momento hubo un combate y nosotros lo presentamos así, por eso salió en la prensa, por eso salió en los diferentes medios de comunicación de que ellos eran paramilitares dados de baja en un combate, una de mis funciones era legalizar todo el tema de la munición, hacer el informe de patrullaje y ese era el documento como legal, los soportes que quedaba para el encubrimiento, para poder como se dice legalizar en ese momento pues el operativo o la baja que se efectuaba, pero siempre fue así señor magistrado, excepto, no inclusive en el caso de Blanquisey, de Cano también, porque a pesar de que los capturé, yo di la orden de abrirlos y asesinarlos y eso no fue lo que quedó en el informe de patrullaje, fue totalmente diferente, dijimos que vamos tenía un combate y esto y que lo otro, donde ese tipo de encubrimiento siempre se hacían cuando había algo ilícito, cuando había algo ilícito bien fuera inclusive cuando era una operación por ejemplo en el caso de Beliovaca, que yo no fui el que lo hizo directamente, yo no fui el que ahí la baja directamente, pero yo inicié el combate y fue un combate con seis miembros del ELN, pero yo en la persecución como se lo manifesté en las diferentes audiencias o versiones, el grupo especial Sarpaso que llegó posterior con el teniente Álvarez fue los que dieron la baja, pero yo en el informe de patrullaje escribí que yo en el registro había encontrado una baja sabiendo que ocultaba la verdad, porque la verdad no era esa, la verdad era que la habían dado de baja y me dijeron a mí bueno, escriba ahí y diga este tema para que quede como si la baja hubiera sido suya. Algún otro tema con el que quisiera finalizar y vamos a dar paso al siguiente reconocimiento. Quiero manifestarle nuevamente al señor Franklin, a Osmaira, a la señora Julia, Jesús, a Elizabeth, que después de lo ocurrido y de haberles conocido a ustedes y de compartir con ustedes un corto tiempo que tuvimos en los encuentros y que me manifestaron lo que significaba para cada uno de ustedes como familia, les arrebate la oportunidad de la presencia de sus hijos, de su presencia. Reconozco que causé un daño inmenso, un dolor, reconozco que quité, en el caso del señor Franklin, su único hijo y le pido perdón, que Dios me perdone a mí y que Dios le dé fuerzas a usted, a Osmaira, a la señora Ana Julia, a Jesús y restaure nuestras vidas a todos, restaure nuestros corazones, nunca vio pasar, no puedo negar y quiero terminar con esto, yo magistrado, nunca hubo una persecución de mi parte contra los pueblos, Cancuamos, Huyua, aquí presentes, como pueblo indígena, pero tampoco puedo negarles o quisiera ahondarles como porque se ha estado hablando de ese tema, que si en esa época personas del pueblo, Cancuamo indígena, hubiesen estado, por ejemplo, en grupos armados, no hubiese sido una excusa de la tropa para no combatirlos, quiero dejarles de pronto eso entendido, como por qué les digo esto, porque siempre han estado hablando y el señor gobernador lo decía, que si había una persecución contra el pueblo Cancuamo, contra el pueblo indígena y la tropa como tal o por lo menos la que yo comandé, nunca tenían como una persecución contra los pueblos indígenas como tal, pero tampoco sería o no sería justo uno negar que si encontrara de pronto una persona en esa época, estoy hablando desde 2004, que fuera el pueblo indígena Cancuamo armado, muy probablemente hubiera sido atacado por la fuerza pública, eso es lo que yo quería como darle a entender, metiéndome en el contexto de la época y queriendo como aclarar un poco ese contexto en general. Gracias, señor Rueda. Vamos a dar paso al reconocimiento del señor Juan Carlos Soto Sepúlveda. El señor Soto Sepúlveda era soldado profesional del Ejército Nacional para la fecha de los hechos y entre los años 2002 y 2005 sirvió de enlace y facilitador para la concreción de acuerdos entre los comandantes del pelotón al Bardón III y paramilitares, con el propósito de presentar como muertes en combate, como personas muertas en combate a personas en otro tipo de circunstancias. El compareciente igualmente se encargó de transmitir a los comandantes que llegaban al pelotón información sobre la práctica criminal para que ésta fuera replicada. Soto Sepúlveda además asesinó directamente a varias de las víctimas, incluido el indígena Cancuamo Everdejesús Montero Mindiola. Soto Sepúlveda fue fundamental también para la transformación del primer patrón criminal en lo que luego se convirtió en el segundo patrón determinado por esta sala y en ese marco trasladado a varias víctimas quienes fueron entregadas a integrantes del batallón para ser presentadas como resultados operacionales. Por todo esto el señor Soto Sepúlveda fue convocado por esta sala para comparecer a esta audiencia pública para que reconozca su responsabilidad a título de coautor de los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada, contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, los cuales constituyeron también crímenes de lesa humanidad, de asesinato, de desaparición forzada de personas y el crimen de guerra de homicidio en el marco del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Adelante, señor Soto Sepúlveda. Muy buenas noches, víctimas, magistrado público. Me presento, soy Juan Carlos Soto Sepúlveda, tengo 48 años, he casado, tengo tres hijos, que voy a contar un poquito de la historia militar, cómo entré al ejército, un muchacho que vendía pescado en el mercado de Cincelejo, de 17 años y medio me capturó el ejército, me llevaron directamente de una vez para batallar un voltígero en un Urabá, presté el servicio allá, cuando terminé de prestar el servicio me dijeron que si me quería quedar como soldado profesional, me quedé incorporado para una compañía Antorcha para cuidar el tubo de copetrol en Acucho César, de ahí con esa compañía formaron un batallón de contrarrejilla número 41, BSG, ahí demoré un tiempo y llegué trasladado en la popa en el 2002, hasta 2008 o 2009, el día que me fui de baja, cuando yo llegué al batallón ya estaba el señor coronel Mejía, comandante del batallón La Popa, y una vez me agregaron a una contrarrejilla al Balbaldón 3, me sacaron de una vez para el área, en el área demoré casi 10 meses que nosotros nos dábamos baja, porque venía de un batallón diferente que no se hacía nada de eso. En noviembre de 2002 sale la guerrilla en Camperucho, hace un retén ilegal y los meten a nosotros con la policía a perseguir la guerrilla, los volaron, tuvimos seis soldados heridos y dos agentes de la policía y dos muertos en ese combate. El coronel Mejía los baja y los pone en Mariangola, ahí que los recuperamos, cuando estábamos ahí en Mariangola el comandante de la contrarrejilla era el sargento León y lo abordó un comandante de la autodefensa en esa época llamado Giancarlo Centeno, le decían el Giancarlo o Giancarlo Centeno, abordó y cuadró mi sargento León, cuadró un asesinato supuestamente que había volado la mina, el campo minado, ruinó los cuadros, ruinó los soldados nuevos, las autodefensas capturaron, el que volaron, vamos a asesinarlo, me dijo Soto, usted es más antiguo en este momento, es capaz de asesinarlo, es mi sargento, si usted me da la orden yo la cumplo, si trajeron al señor el día de diciembre, el 2 o 3 de diciembre lo trajeron, la autodefensa y como a las 11 de la mañana y asesiné al señor, me dio la orden del sargento, lo asesiné, llegó el momento como a las 11 de la mañana, no hubo combate, no hubo combate, lo asesiné a sangre fría, inventamos que venía el coronel Mejía a buscar el cuerpo, inventamos otro supuestamente combate a que el coronel Mejía escuchara el combate y cuando llegó el coronel Mejía no, se fueron el resto y se llevó el cuerpo el coronel Mejía, ese fue mi primer asesinato de los cuatro que tengo en el batallón La Popa, el segundo asesinato que cometí, estábamos en los barrancones con el comandante Álvarez, una gondrarrilla de los guajiros, ahí concentrado y llegó el coronel Mejía como a las seis y media de la tarde con un guía en camuflao y pasamontañas, se lo dio a la gondrarrilla de los guajiros, y apenas se fue el coronel Mejía, empezamos la operación hacia la laguna Corrimiento de San José, del oriente, demoramos como cuatro días para llegar al sitio, cuando íbamos llegando al sitio dice el teniente Álvarez que era el comandante de la gondrarrilla, que subiéramos nosotros por el cerro, para el cafetal, para que nos entráramos al pueblo, a la vereda, nosotros cumplimos la orden, esperamos arriba, cuando ya llegamos dos o tres horas ahí, el teniente los manda a bajar, no que se peguen a la gondrarrilla de los guajiros, cuando ya íbamos llegando al pueblo, el teniente me llama, no que pase adelante Soto, yo llego y le digo que bajemos donde están los guajiros, y llegamos y donde estaban los guajiros, los guajiros tenían un señor capturado ahí, no puedo decir que la gondrarrilla se dio cuenta si entraron a la casa o lo capturaron en el camino, no lo dimos cuenta nosotros, como les comento, demoramos hora en el cerro y cuando quisimos pegar a los guajiros, yo le dije que no lo llevaban ventaja, cuando llegamos ya encontró un señor recostado en una cerca de pua, ahí en pantaloneta, y ha dicho el capitán de los guajiros, no que capturamos ese guerrillo, y mi teniente Álvarez me da la orden que lo asesinara y lo asesiné también, asesiné ese señor, no hubo combate, los guajiros inventaron un combate, nunca hubo combate en un momento, y asesiné ese señor, después lo llevaron al VITEN, al almamiento, lo llevaron al batallón, llegó el coronel Mejía, lo felicitó, lo dio 600 mil pesos por esa muerte y lo dio un mes de permiso, de ahí lo llevaron al VITEN, a un centro de reentrenamiento que queda en la Drumo, hace reentrenamiento y cambiaron al comandante, a mi teniente Álvarez y llegó mi teniente Moreno, cuando llegó mi teniente Moreno hicimos el reentrenamiento y lo sacaron para la vía de Patial, en Patial, estando ya, ya llevamos rato que no llevamos con permiso ni nada, entonces, ya uno desesperado, mi teniente, vamos a salir de permiso porque no, si no vamos baja no salimos, es la orden del comandante, si no vamos baja no salimos, ya yo tenía muchos amigos en la autodefensa, no conocía al paisa pero sí tenía amigos, y llegaron unos compañeros, ¿qué es eso? ¿estás por aquí? Sí, yo soy de esta, estamos por aquí en Patial ahora, y yo le dije compadre, ¿cómo hago para hablar con el paisa? No, nosotros recuadramos una cita, yo le di la idea a mi teniente para ir a hablar con el paisa, para que lo diera un combatiente de ello, nunca le pedí que me entregara un campesino o un mestizo, una persona de común, nunca, le pedimos que le diera un combatiente de ello para asesinarlo, para poder salir de permiso, hablé, cuadré con el paisa y le dije mi teniente, el paisa necesita que usted vaya directamente y hablé con él, porque él a mí no me cree, porque si yo soy soldado, vaya usted directamente y cuadra la baja, y dice mi teniente, bueno, vamos, yo fui con mi teniente y hablamos, el teniente habló, el paisa le dio un dinero a mi teniente cuando en la reunión, bueno, y lo debemos para patillar y di, mi teniente, ¿cómo puedo siempre?, no, lo van a llamar, cualquier momento lo llaman y cuando lo llaman, pues ya están, llamó, llamaron al teniente Pila que ya tenemos el positivo, dice mi teniente, soltó, arranqué para patillar, para vadillo, que ya tenemos, ya cogieron el paciente que van a asesinarlo, vamos a asesinarlo, bueno, esperé como fueran como las seis y media de la tarde o siete, para que fuera más oscuro para ir a buscarlo y contraté un carro del pueblo y me fui solo a buscarlo, cuando voy, cuando llego a vadillo, llegué a donde estaban las autodefensas en toda la entrada de vadillo, hay una finca a mano derecha, ahí tenían aves de Jesús Montero, mi dios, la sentado en toda la mitad del corral, tenía a pobre muchacho, lo tenían vestido de policía, le pregunté yo que lo capturó, que fue alias el cole, un paralmital de atanque, le dije, cole, no, neto, soltó, ese es neto, guerrillo neto, seguro, seguro, confío en ti, lo monté en el carro, a mí lo extraño y el dolor que me da a mí que es de ese muchacho, porque lo tengo en la mente, doctor, lo tengo, no se me ha podido olvidar, de los cuatro que ha asesinado ese muchacho no se me puede olvidar, puedo olvidar los tres, pero ese no lo puedo olvidar, llegué y monté al muchacho en el carro conmigo, llegamos a patillar, dice mi teniente Soto, hay que esperar las cuatro de la mañana para asesinarlo, hay porque mi teniente, no, vamos a esperar ahora el programa, que en el programa damos la baja y nos dañamos el programa a todo el mundo, porque ya mi coronel va a hablar conmigo, Ebe de Jesús durmió al lado mío, al lado, yo le tiré una colchoneta y yo me puse una colchoneta al lado de él, dijo mi teniente, cuidado, Soto, cuidado, te vas a dormir porque te mata, te iré a ti, porque es guerrillo, yo no, tranquilo, a las tres y media me llama mi teniente, Soto, vamos, cuando le digo, ey, levántate, que vamos para la junta, le dije yo, era la vía a la junta, que para allá le íbamos a asesinar, y me dice, me puedes regalar agua, y claro, saqué la cantimblora, le di en el vaso mío donde yo tomo, tomaba café, le di en el mismo vaso mío, después me dijo, déjame orinar, que yo sé que me van a matar, no, no, no, vamos a matar, vamos por una operación tranquila, y sí, lo dejó orinar, y mi teniente me dice, en la curvita lo mata, doctor, familia de las víctimas, tenía el fusil dañado, el fusil mío estaba dañado en ese momento, el seguro se me bajaba muy facilito, no había podido llegar al batallón para poderlo, que me lo cambiaron o que me lo arreglaron, cuando voy a asesinar a Ebed de Jesús Montero, se me fue una ráfaga, doctor, y ese muchacho con el dolor de la familia aquí lo dejé sin cabeza, lo asesiné y lo dejé sin cabeza ese pobre muchacho, que por eso digo, nunca se me va a olvidar, no se me va a olvidar, le he dicho a la familia cuando me encuentro, cuando me encontré con ellos, que yo nunca voy a tener perdón de Dios, ni de ellos lo voy a decir tampoco, porque lo que hice no tiene perdón de Dios, ese muchacho quedó irreconocible, lo daba para con… yo no sé cómo lo montaron en el carro, porque fue tan cerca que le pegué que lo dejé irreconocible, y llega como a las 6 de la mañana, 7 de la mañana, llega, manda a agarrar un tropa a recogerlo, el cuerpo, cuando montan el cuerpo así, se le cae media cara al muchacho en el suelo, y se lo llevaron, quedaron con el perdón de la familia aquí y de todas las víctimas, todos los hechos en el suelo de este muchacho, se lo llevaron para el batallón, bueno, llega a los diálogos y dieron como 20 días de permiso y fuimos. En el segundo patrón estoy comprometido también, me falta trabajo. Después, los dieron el permiso y lo mandaron para la vía de San José del Oriente. En San José del Oriente salimos a hacer una operación y tuvimos combate, tuvimos combate. En el combate, capturamos a un combatiente de la FARC, vivo, no tenía herida ni nada, vivo. Le decimos a mi teniente Moreno, que era el comandante todavía, mi teniente, capturamos a un guerrillero, allá aquí interito, lo tenemos capturado. Entonces mi teniente me dice, no, asesínenlo. Yo caga un radio a Chete Mil y me dio la orden precisa, asesínenlo. Yo le he hecho estas palabras a los SISO, le dije estas palabras, mírame la cara que es la última que vas a ver, te voy a asesinar. Y el man me dijo, tú no eres capaz de asesinarme a mí, me dijo, me desafió en el momento. Y lo puse como a cinco metros, doctor, y víctimas. Le pegué tres tiros en el pecho, muchacho, y a los cinco minutos se me paró. No le había hecho nada el fusil, fui y le quité la camisa para ver qué tenía, y como se hubiera pegado cigarrillo prendido en el cuerpo. Los tiros, los proyectiles no le entró. Yo dije, Dios mío, qué pasó. ¿Qué hice? Cambié el proveedor del fusil y puse otro proveedor y le disparé en la cabeza. Cuando le disparé en la cabeza demoró como 10 o 20 minutos dando vuelta en el suelo. El muchacho no sé si estaba cruzado, no sé qué tendría el muchacho, pero demoró para morirse. Cuando murió mi teniente llegó, ya lo encontró ahí tirado. Digo, bueno, bajémoslos en un animal hacia el pueblo para que vengan a recoger, y se lo llevaron para el batallón también. Ahí sí nos dieron permiso, nos quedamos en el área. Después cambiaron al teniente y llegó el teniente Vergara. Qué mala hora llegó ese señor a la contrarregerrilla. Llegó el teniente Vergara y ya ese señor no tuve yo que decirle cómo se hacían las cosas. Ya venía finito, no sé si lo afinaron en el batallón, no sé, pero traía cualquier cantidad de número en el teléfono, en el teléfono él ya, y conocía mucho comandante de la autodefensa. Cuando estamos en San José del Oriente, dice Soto, hay que dar tres bajas como sea, me dice el teniente, y le dijo a mi teniente qué hay que hacer. Dice, hay que arrancar para Barranquilla para que busque tres personas que le van a entregar Don Mario en Barranquilla. Don Mario era el autodefensa, el enlace de él allá en Barranquilla. Ay, bueno, mi teniente, le dije mi teniente, pero de mi luz y detalle, qué es lo que tengo que hacer yo. No, usted va a Barranquilla, lo recibe y se devuelve y me los entrega a mí como autodefensa. Esos muchachos van como autodefensa, vienen como autodefensa, ellos no le van a poner tepero en el camino, ni si le van a tirar de los carros y nada, ellos ya saben. Sí, ya termino. Sí, yo le voy a pedir que vaya acercándose hacia el cierre de su presentación, ya ha terminado su tiempo, pero avance en un cierre a partir de las ideas que nos está presentando. Y para ese cierre yo quisiera preguntarle, y nos está contando que en su momento el teniente Vergara le dijo hay que presentar resultados como sea, que en ese momento era hay que asesinar personas como sea. ¿Por qué el teniente decía eso? ¿Por qué es? ¿Por qué tenían que presentar esos resultados así en ese momento? Señor magistrado, no sé, por el río, ese día le atrajo del batallón. Le dijo, tengo que dar baja como sea, pero a nosotros, por el río, se me hizo extraño y más digo a la hora que llegó a la contraería porque fue que trajo ese patrón. Él trajo ese patrón, no sé si lo había hecho en el patallón de estado a él primero o ya lo había hecho él. No sé, fue cuando ya tenía todo coordinado él. Y en el marco del cierre, lo que quiere plantear, quiere sintetizar algunas ideas para terminar su reconocimiento. Y también quiero mentar a David de Jesús, Pacheco, que ese muchacho me lo traje yo y soy culpable de esa muerte. No lo asesiné yo, pero soy culpable porque fui que lo traje. Me lo traje, doctor, y siento pena con la familia. Y le digo, no merezco perdón de ellos ni perdón de Dios, no lo merezco. Porque lo que hice no lo hace nada más un monstruo, como yo me volví ahí un monstruo en ese momento. Trayendo personas de Barranquilla para que la asesinara el teniente Vergara. Por eso les pido a la víctima, a todos ustedes que les estoy hablando con sinceridad y con la verdad. Fue los hechos que cometí y no les pido perdón porque no los merezco. Le pido perdón a mi Dios que le abra su corazón a ustedes, porque yo soy un monstruo al ante ustedes. Gracias por su reconocimiento. El día de hoy hemos avanzado ya bastante durante todo el día. No voy a hacer una pregunta adicional, puede tomar asiento. Lo que hemos avanzado hoy y procedo a acercarme a un breve cierre de la jornada del día de hoy para mañana, después de analizar y valorar, contextualizar mucho de la información dolorosa que hemos escuchado el día de hoy. Son relatos. Relatos muy difíciles en torno a este tipo particular de atrocidades y de violencia que ocurrió en el conflicto armado. Pero es absolutamente necesario para el país dialogar sobre estas atrocidades, dialogar sobre este dolor. Y por eso nuevamente nuestro agradecimiento a las víctimas que nos acompañan el día de hoy, porque sabemos que es especialmente difícil volver a esos momentos tan duros y escuchar relatos tan estremecedores. Son relatos que nos estremecen a nosotros como magistratura, pero que también estremecen al país. Siendo las 7 y 20 de la noche, declaro concluido el primer día de esta audiencia pública de reconocimiento de verdad y responsabilidad de 12 máximos responsables de los asesinatos y desapariciones forzadas que tuvieron lugar entre enero de 2002 y julio de 2005 por efectivos del batallón La Popa. Mañana continuaremos con esta diligencia a las 8 de la mañana en este mismo recinto. Muchas gracias.