 muy buenos días un cordial saludo a las víctimas a las organizaciones de víctimas a los comparecientes delegados del gobierno local departamental y nacional organizaciones internacionales y demás asistentes bienvenidos y bienvenidas a continuación renunciaré las normas de comportamiento a seguir para el desarrollo de la presente diligencia primero esta audiencia fue convocada para garantizar la efectiva participación de las víctimas comparecientes en el comparecientes en el reconocimiento de responsabilidad escucharlas y escucharlos y respetar su voz es esencial para el adecuado desarrollo del proceso tan ansicional por ello todos los participantes deben permanecer en silencio y evitar hacer manifestaciones verbales o no verbales o de aprobación o reprobación antes durante y al finalizar las intervenciones se prohíbe el uso de dispositivos electrónicos que puedan distraer la atención o interrumpir el curso de la audiencia la diligencia no podrá ser grabada por personas distintas a las autorizadas para tal efecto por la jurisdicción adicionalmente se solicita amablemente respetar los tiempos programados para las intervenciones presentadas las reglas de esta diligencia ingresan los magistrados y magistrados de la sala de reconocimiento de responsabilidad de la jurisdicción especial para la paz la magistrada nadie es da enriquez el magistrado alejandro ramelia arteaga el magistrado óscar parra vera la magistrada catalina días así como la magistrada y el magistrado de la sala de definición de situaciones jurídicas claudia rocío saldaña y jose miller hormiga gracias esta diligencia iniciará con un acto simbólico restaurativo al que seguirán las palabras de instalación por parte de la magistrada correlatora nadie es da enriquez así como el magistrado correlator alejandro rameli luego de esto dirigirán al auditorio un saludo los magistrados claudia rocío saldaña y jose miller hormiga y el presidente de la jef roberto carlos vidal a través de un vídeo a esta inicia encia fueron vinculados e intervendrán el departamento administrativo de la presidencia de la república el ministro de justicia el ministro de defensa el gobernador de antioquía y el alcalde de medellín el alcalde de dabeiba y el sacerdote de la parroquia de nuestra señora de las mercedes de dabeiba de la participación de los comparecientes las víctimas y las entidades requeridas se dejará constancia en el acta que está a cargo de esta secretaría judicial además de la participación de los comparecientes en la audiencia intervendrán las víctimas en el desarrollo del caso y el ministerio público se dirige a ustedes la señora terecita zapata madre jorge andrés sorti zapata junio 27 de 2023 buenos días a todos y a todas los que nos encontramos en este recinto es para nosotros las víctimas una fortaleza y una luz de esperanza para muchas de aquellas otras víctimas que tiene el país anhelando encontrar una verdad sobre sus hijos hermanos o padres vilmente asesinados desaparecidos que aún reposan en lugares oscuros donde no les corresponde doña tereza de parte nosotros los comparecientes y recogiendo sus palabras queremos decirle y esperamos de corazón que hoy cuando ustedes conocen la verdad de sus seres queridos tengamos la oportunidad de darle un poco de alivio en este dolor tan grande que tienen todos los familiares igualmente que seamos un ejemplo para otros militares que están pendientes de acercarse a la gente y darle la oportunidad de que aquellas personas asesinadas y desaparecidas retorne a sus hogares y puedan ser llevadas en paz a sus familias gracias mil gracias a la jurisdicción especial para la paz a ese equipo maravilloso que integran los magistrados en especial uo escobar a quien queremos hoy hacerle un saludo y un reconocimiento todos los integrantes de la parte psicosocial quienes hicieron posible la maravillosa entrega digna de algunos de nuestros seres queridos por ellos estamos aquí llenos de valor y esperanza para hacer frente a las verdades narradas por los militares que como seres humanos cometieron del ex a humanidad al obedecer órdenes que los llevó a manchar sus manos y endurecer sus corazones con la participación de las bajas en combate pero que hoy ellos buscan una reconciliación un perdón y una no repetición para la reconstrucción de una mejor ciudad de un mejor país en colombia los aportes gracias muchas gracias a ustedes los familiares de las víctimas gracias por su lucha por su valentía por buscar siempre la verdad gracias a ustedes hoy ustedes de los familiares de las víctimas el país nuestros magistrados de la justicia especial para la paz podrán conocer una verdad una verdad que esperamos vuelve y lo repito traiga un poco de alivio en su fuerte dolor que les causamos en ese marco esta guerra injusta contra seres inocentes que deberían estar hoy en sus hogares disfrutando de sus familias de sus hijos de sus nietos y compartiendo cada día importantes sus vidas con ustedes por ello estamos aquí llenos de valor y esperanza para hacer frente a las verdades narradas los cuales los aportes de estos máximos responsables deben ser de corazón para reparar sus daños albergando el anhelo que hoy hayan sus corazones el amor y la compasión que les permita a las víctimas escuchar sus verdades que nos harán libres de amargura y de resentimiento que tal vez aún nos acompañan en este largo camino esperamos respuestas generadoras de paz para cada una de estas familias como víctimas personas humildes generosas bondadosas del macro caso de Dabeiba aprendimos a no apagar la luz esa luz que siempre nos acompañará en todos estos encuentros para caminar con la frente en alto por nuestros seres queridos que fueron arrebatados de nuestras familias doña Teresa de parte de todos nosotros permítame entregarle este símbolo de paz de unión y reconciliación para que este sea el inicio de una nueva vida de una nueva Colombia porque nos lo merecemos gracias para proceder a la instalación de esta audiencia les invitamos a ver un video del documental que da cuenta de la historia de este caso conjunto el video es un extracto de la miniserie el cementerio de la verdad preparado por la subdirección de comunicaciones de la jurisdicción especial para la paz en la que de forma inédita se abordarán los hechos ocurridos en Dabeiba y en el proceso conjunto a esta audiencia mucha tristeza mucho dolor no me gusta hablar de él mi hermano fue enterrado como un vel, un perro porque fue enterrado en una fosa con otros cuerpos es cruelmente la realidad de lo que hicieron los militares que fue no una oferta laboral sino fue un engaño un secuestro y un asesinato los relatos de dolor de las víctimas hacen parte de la memoria que estamos construyendo en Colombia sobre los horrores del conflicto armado en esta guerra que inició hace casi 60 años hubo miembros del ejército nacional que dejaron a un lado sus obligaciones constitucionales algunos militares atentaron contra las vidas de quienes debían proteger ante la opinión pública se promovió la idea de un exitoso control territorial pero lo que no se sabía era que en muchas ocasiones los esfuerzos por doblegar al enemigo se hacían a costa de arrasar con la vida de miles de inocentes estas conductas configuraron una práctica criminal que el mundo conoció en 2008 como los falsos positivos este caso demuestra que el proceso de paz ha sido exitoso en el sentido de demostrar que el compromiso con la verdad es un gran error el alto número de falsos positivos en Antioquia también fue producto del tipo de hechos y conductas que los agentes del estado implementaron allí el enterramiento y ocultamiento de cuerpos de inocentes en un cemento de la ciudad y el hecho de que los agentes de la ciudad se han despojado de la ciudad y que los agentes de la ciudad se han despojado de la ciudad y que los agentes de la ciudad se han despojado de la ciudad en el caso de la verdad, el caso de las personas que se han despojado de la ciudad y el hecho de que los agentes de la ciudad se han despojado de la ciudad y ocultamiento de cuerpos de inocentes en un cementerio especialmente el de las Mercedes en la beiba allí la investigación de la JEP, desenterró la verdad allí la investigación de la JEP, desenterró la verdad por años este cementerio fue testigo de la comisión de crimenes de lesa humanidad y de guerra por parte de casi una trentena de integrantes del ejército de Colombia estos militares pertenecieron a batallones y brigadas que operaron en el Uraban Antioqueño entre 2002 y 2006 y 2006 y que hoy están sometidas a la jurisdicción. Este cementerio se convirtió en un escenario del horror. Allí la JEP reportó 75 hallazgos forenses que correspondían a 49 individuos exhumados de 29 fosas comunes y una bóveda, quienes fueron enterrados de manera irregular. Justamente a ese destino llegó la Jurisdicción Especial para la Paz en 2019, apenas un año después de haber entrado en funcionamiento. Su investigación se fundó en las contribuciones extraordinarias a la verdad que un sargento retirado del ejército colombiano hizo como parte de sus aportes para develar los horrores cometidos en el cementerio de Dabeiba. Esto ocurrió entre el 2 y el 6 de agosto de 2019. De forma espontánea, el compareciente reveló circunstancias de hechos acaecidos en el cementerio Las Mercedes sobre los que no se tenía registro en la justicia colombiana. Este militar visitó junto a un equipo judicial de la JEP, el mismo cementerio, para identificar los puntos de interés forense y señalar en terreno los crímenes que él y sus lanzas militares cometieron. Aunada a esa investigación, la JEP continuó haciendo historia y obtuvo las contribuciones de verdad de los sargentos retirados del ejército, Fidel Iván Ochoa Blanco y Jaime Coral Trujillo. Sus contundentes revelaciones fueron complementadas con los aportes del soldado profesional Leris de Jesús Contreras Salgado. Tras contrastar la información allegada por estos cuatro militares del estado colombiano, la sección de ausencia de reconocimiento de verdad de la JEP decretó una medida cautelar para proteger el cementerio de Las Mercedes. Con base en esta información, la JEP le ordenó a su equipo forense intervenir el cementerio. En esta labor participó un equipo forense interdisciplinario que incluyó antropólogas, médicos, odontólogos, topógrafos y fotógrafos que intervinieron 29 fosas comunes. De allí, se recuperaron a 49 individuos con rigurosos criterios forense siguiendo protocolos internacionales. A lo largo de esos años, de intervenciones al cementerio de Las Mercedes de Dabeiba, se encontraron fosas comunes con restos humanos en contextos funerarios y regulares. Estos incluyeron restos óseos con evidencias de proyectiles de armas de fuego y prendas de vestir de uso privativo de militares, entre otros. Luego de recuperarlos, la JEP se los entregó al Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forences para que hiciera labores de identificación genética. Con todo este acopio de pruebas, testimonios, trabajo de campo, contraste e instrucción judicial, la JEP identificó a 11 víctimas que habían sido dadas como desaparecidas y estaban enterradas de forma inhumana en el cementerio. Ellas fueron Edison Alexander Lescano Hurtado, un campesino de Dabeiba de 23 años que fue asesinado en 2002. Eliezer de Jesús Manco Usuga, un campesino de la vereda Llano Grande de Dabeiba, tenía 12 años y fue asesinado en 1997. Otra de las personas identificadas fue Albeiro Usuga Uribe, un campesino extraído de su casa en zona rural de Dabeiba. Fue ilegitimamente presentado como baja en combate en 1997, así como Wilson Jairo Manco Usuga, quien desapareció cuando tenía apenas 26 años, en 1997. José Antonio Quezada Hillean, una persona desempleada de Medellín, fue asesinado en 2002. Germán Darío Flores Jiménez, desaparecido a las afueras de esa misma ciudad en 1982. Jorge Andrés Ortiz Zapata, un joven de 23 años con una enfermedad mental y desempleado en la capital de Antioquia, fue asesinado en 2007. Óscar de Jesús Durango Pino, otra de las víctimas identificadas, un campesino de Dabeiba asesinado en 2004. Juliet Andrea Tuberquia, una adolescente de 16 años, campesina de la región y asesinada junto a Nelson Antonio Goez Manco, otro campesino hace casi dos décadas. Y por último, Hormédi Zapata Durango, un campesino adolescente de 14 años, desaparecido hace dos décadas. De estas 11 víctimas del conflicto armado, tres se identificaron con el apoyo de la Fiscalía General de la Nación. El poder buscar a los desaparecidos desde la vía contraria, son los desaparecedores que nos están dando el lugar donde están los desaparecidos. Y lo que pasó después de que dejaron de ser vistos por última vez por sus seres queridos, esa parte de la historia nos llega como un gran regalo y nos llega como una posibilidad de paz y de reconciliación. La jurisdicción llamó a ocho militares para que reconocieran en audiencia pública frente a las víctimas, a la justicia y al mundo, su responsabilidad en estos hechos. Un acto sin precedentes en Antioquia. Se trata de los máximos responsables por jerarquía. Efraín Enrique Prada Correa, excomandante del batallón contra guerrillas 79 Hernando Cómbita. Eddie Pinsón Turcios, excomandante del batallón contra guerrilla 26 Arhuacos. Y dos mayores en retiro, Jair Leandro Rodríguez Giraldo y Hermes Mauricio Alvarado Sáchica. También la jevles atribuye responsabilidad en calidad de máximos responsables por participación determinante a tres sargentos en retiro del batallón contra guerrilla 79. William Andreska Pera Vargas, Fidel Iván Ochoa Blanco y Jaime Coral Trujillo. Y a un soldado profesional en retiro, Ledis de Jesús Contreras Salgado. Ellos harán su reconocimiento de responsabilidad en Dabeiba y Medellín, Antioquia. Por su parte, los coroneles en retiro del ejército de Colombia que no aceptaron su responsabilidad tendrán que enfrentar sus procesos en la unidad de investigación y acusación, la Fiscalía de la JEP. Ellos son Jorge Alberto Amor Páez, excomandante de la Brigada Movil 11 y David Herley Guzmán Ramírez, excomandante del batallón contra guerrilla 79. Por la vía que optaron, de ser hallados culpables, pagarán una pena de hasta 20 años de cárcel. Pero estos ocho máximos responsables no actuaron solos. A ellos se integra un grupo de 17 militares de otros rangos que ejecutaron sus órdenes y permitieron que aquella organización criminal siguiera. Ellos ayudaron a aceitar el engranaje de esa máquina de guerra que operó en el cementerio de Dabeiba. De ellos se ocupará otra de las salas de justicia de la JEP, la de definición de situaciones jurídicas. La sala de definición pueda definir la situación jurídica imponiéndole a dichos militares, a estos 17 militares, uno de los distintos mecanismos no sancionatorios como lo son la renuncia a la persecución penal, la cesación de procedimiento, la suspensión de la ejecución de la pena o la extinción de la responsabilidad por cumplimiento de la sanción. Dos décadas después de la comisión de estos crímenes, la JEP de Colombia permitirá que un grupo de víctimas esté frente a frente con los responsables de los hechos. Esta audiencia de reconocimiento busca ofrecerle a la sociedad colombiana el esclarecimiento de los hechos en el Urabá antioqueño que, hasta la creación de la JEP, estuvieron en la impunidad. El de las Mercedes espera hacer un caso ilustrativo de falsos positivos que, con el reconocimiento de responsabilidad de los militares y la participación de las víctimas, contribuya a la construcción de paz y facilite el tránsito hacia la reconciliación. A continuación se dirige a ustedes la magistrada correladora del caso conjunto, doctora Nadiesda Enriquez. Buenos días a todos, a todos los presentes a quienes nos están viendo en este momento por los canales institucionales y quienes posteriormente a esta fecha tendrán también la oportunidad de seguir mirando y teniendo presente este momento, este momento que va a quedar grabado para todos en el corazón y en la memoria. Vamos a hacer un agradecimiento general por la presencia de todos los invitados, las instituciones, organizaciones, instancias que han hecho parte de la preparación de este momento en el tránsito del proceso judicial que se ha venido llevando a cabo. A todos ustedes gracias por estar, gracias por el apoyo, gracias por la compañía y gracias por el arduo trabajo que han realizado cada uno desde sus funciones, sus instituciones y desde su compromiso personal, de lo cual hay mucho en este proceso, son las ganas de hombres y mujeres que han hecho posible que esto se realice el día de hoy. Un agradecimiento muy general y muy rápido también y un saludo muy general y muy rápido porque el acuerdo en esta audiencia es que vamos a limitar lo más posible todos los saludos protocolarios, vamos a obviar esa parte del programa y a tratar de optimizar con mucho rigor el tiempo disponible en esta audiencia para darle paso y espacio a lo importante, la palabra, las narrativas, los reconocimientos y la expresión de todos ustedes, víctimas y comparecientes, los principales convocados a esta audiencia. Y un saludo también a los compañeros magistrados y magistradas que están también presentes con nosotros dando este paso, acompañando este paso en esta audiencia de reconocimiento que dará ruta a lo que luego será la resolución de conclusiones de la sala de reconocimiento. En este saludo quiero dar una mirada especial a lo simbólico, a lo simbólico presente en este auditorio. Esos símbolos, esos pequeños detalles que aquí están presentes y que queremos hacer expresos y que cobren todo el significado que tienen yo quiero llamar la atención sobre nuestros principales invitados. Con sus nombres, con su ausencia en las sillas vacías, con sus imágenes en fotografías, son las personas que están en el corazón de una parte de los asistentes, los que los han motivado para seguir adelante cada día, los que están cada día y cada noche en sus recuerdos y en su corazón. Y también a los responsables de su desaparición y su muerte que están también presentes aquí. Todas estas personas en esa silla vacía están aquí acompañándonos y estamos con este acto primero que todo devolviéndole y reivindicando su dignidad, su inocencia, su humanidad. Esas fotografías que nos han compartido sus familiares y que de alguna manera nos traen también un poco de quiénes eran, cómo eran, cómo eran sus vidas, qué les gustaba. Está también el símbolo de los jarrones rotos, rearmados, que ha sido parte del proceso que en los últimos meses y a partir de la verdad recibida de las preguntas que encuentran respuesta, se presentan también simbólicamente con estos jarrones rotos que se recomponen con el mismo material de la paloma, de la promesa, que esto no termina así, que esto no será repetido. Esto es un diálogo, estamos en la presencia de un diálogo, un diálogo que empezó con los informes y los traslados a los comparecientes de esos informes, que siguió con las versiones voluntarias y las observaciones a las versiones voluntarias de parte de las víctimas. Finalmente se concretó en un acto judicial de determinación de los hechos y las conductas organizados en patrones de macro criminalidad que recoge los aportes de verdad, los esclarecimientos de hechos con su lenguaje, el que han asumido y elaborado durante muchos años, justificaciones y excusas. En ese auto se reconocieron tantas víctimas como comparecientes desde la verdad, en la que sus historias se cruzan, sus narrativas se contrastan, entender qué pasó, cómo pasó, por qué pasó y saber por fin quiénes son los responsables, presentes o ausentes. Los presentes han dado valor a dos actos voluntarios maravillosos que nos tienen hoy aquí, es decir la verdad, tener el coraje de decir la verdad, y el segundo, no menos valioso, igual de contundente, el valor de poner la cara, de exponerse, de enfrentar las propias acciones, y así asumir con valentía que recibirán una sanción. En esta audiencia llegamos a una meta, culminamos importantes etapas de un recorrido, la verdad y el reconocimiento han sido expuestos y con ellos, responsables ofendidos, le han dado trámite y están dándole trámite hoy, junto a la jurisdicción especial para la paz y a todos ustedes invitados e invitadas, presentes y asistentes de forma virtual, vamos a conocer qué va a pasar después, para qué sirve que cada para cada persona conocer la verdad, decir la verdad, pararse ante la vida desde la verdad. Tenemos aquí la firme convicción a partir de lo que hemos visto y escuchado en las jornadas preparatorias, en este proceso de acercamiento, de escucha, de comprensión, de conciencia, de respeto y dignidad, de seres humanos que se validan y reconocen mutuamente en lo privado, esa experiencia que hemos tenido para preparar el día de hoy, es una experiencia que quiere ser pública. Estamos ante unas pocas personas en relación con la magnitud de los crímenes cometidos en el marco del conflicto armado en este país, aún son muchas las personas ofendidas, las lastimadas, avergonzadas, vulnerables, que esperan ser reconocidas y dignificadas, que necesitan reconstruir sus proyectos de vida individuales y colectivos comunitarios. Hoy queremos contestar una pregunta, la verdad para qué, con estas pocas personas que hoy se exponen en este auditorio, tanto víctimas como responsables, presponenciamos lo que ilumina la verdad, somos testigos de que es posible tramitar los sentimientos y reconstruir narrativas para que transiten por caminos de paz, de reintegración con lenguajes de respeto, de dignidad, por la dignidad propia y la dignidad ajena, ser testigos de otra forma de tramitar y solucionar los conflictos en este país, si podemos con lo más grave y lo más atroz, podremos con el resto. Muchas gracias. A continuación, la palabra magistrado Alejandro Ramel. Muy buenos días para todas y para todos. Exiendo un cordial saludo a los familiares de las víctimas y a los comparecientes que nos acompañan, así como a los representantes de la comunidad internacional, a las autoridades municipales, departamentales, nacionales, a mis colegas de la JEP, al señor procurador delegado, a los medios de comunicación y a la comunidad de Dabeiba. Esta audiencia tiene una particular connotación, por cuanto desde este escenario reafirmamos nuestro compromiso inquebrantable con la búsqueda de la verdad y los derechos fundamentales de las víctimas. Desde aquí les decimos, con toda firmeza, a aquellos que han pretendido cubrir con la impunidad y la violencia estos crímenes internacionales, que sus despreciables métodos no van a amedrentar a la justicia colombiana. Vamos a seguir adelante. Dabeiba, el Urabá y sus comunidades que nos acogen como escenario de esperanza, resiliencia y lucha contra el olvido y el negacionismo. Hoy damos un gran paso hacia la reconciliación de Colombia, de la mano de las víctimas, de los comparecientes, de la sociedad y de la institucionalidad, para que todos construyamos paz en un territorio que durante décadas fue una zona de guerra y que todavía hoy sufre los embates de los violentos. A lo largo de esta audiencia se narrará un capítulo más de esta gran tragedia nacional conocida como los falsos positivos. Gracias a la lucha incansable de las buscadoras y los buscadores, al trabajo hormónico entre diversas salas y secciones de la JEP, a la articulación con la Fiscalía General de la Nación, al trabajo con medicina legal y sobre todo el compromiso temprano con la verdad de los comparecientes, se logró desenterrar una verdad que ya sea oculta y olvidada en las fosas comunes del cementerio de Dabeiba. Lugar que a partir de hoy debe convertirse en un centro de memoria histórica, en un referente nacional del nunca más. Con esta audiencia estamos derrotando al negacionismo. La ciencia forense ha hablado con contundencia. Con ellos y las aceptaciones de responsabilidad de los comparecientes quedará sin fundamento alguno de las misiones tergiversadas, desviadas o mentirosas de lo que aquí sucedió. Los hechos a partir de hoy son incuestionables. Lo que presenciamos hoy es el producto de un camino de profunda reflexión ética en la que puso a prueba, se indagó y se reencontró la humanidad perdida. Ha sido un camino de búsqueda, búsqueda de seres queridos desaparecidos, búsqueda de verdades enterradas, de justicia silenciada, de identidades borradas, búsqueda de propósitos empantanados, búsqueda del compás moral extraviado. Queda mucho por buscar, pero hemos encontrado, nos hemos encontrado. Este trayecto restaurativo también nos ha hecho reflexionar sobre lo que supone volver, volver a un lugar, volver a un pasado, volver a un dolor, pero también volver a un recuerdo preciado, volver a una compañía, volver a un proyecto, un volver para repensar, volver para rehacer, para transformar. Porque de este retorno llegamos a las palabras de doña Teresa, porque aunque muchos aún aguardan, también retornaron con sus seres queridos, alentados por su perseverancia. Porque hoy Dabeiba es Colombia, porque Dabeiba somos todos y por eso hoy estamos regresando a todos y a todas a casa. Escuchar estas verdades no ha sido fácil, pero gracias a ellas algunas familias han encontrado su ciego. Gracias a este caso conjunto el cuerpo de Edison Alexander Lescano, primera víctima identificada por la JEP, regresó a los brazos de sus tres hijos, de Daniel, de Argenis, de Alexandra, así como de su esposa, su esposa doña Rubiela. También volvieron a su casa el joven Eliezer de Jesús Manco Usuga, de tan solo 14 años de edad, junto con su hermano Wilson Heide, de 26, y su vecino, Albeiro Usuga, de 22. De igual forma, dimos respuesta a las víctimas con la entrega digna del señor José Antonio Quezada Leán, quien fue asesinado y desaparecido dejando a Sandra, su pareja, embarazada de tres meses de su hijo Farid, quien se encontró con su hermano Andrés y su familia paterna gracias al trabajo de identificación que permitió este caso. También impedimos el olvido para la familia del señor Germán Darío Flores Jiménez, cuyo cuerpo fue identificado y entregado luego de 40 años de desaparición. Asimismo recordamos al señor Jorge Andrés Ortiz Zapata, la familia Ortiz Zapata, su señora madre Teresita, y su hermana Catalina nos acompañan hoy para apostarle a la Paz. Evocamos al señor Oscar de Jesús Durango Pino, desaparecido en zona rural de Aparthado. Doña María Migdonia y sus hijos José Hernán, Javier Fernando, John Alexis, Will Dimar, le recibieron dignamente. Están con nosotros en espíritu también Yulida Andrea Tuberquia, una chica de tan solo 14 años. Nelson Antonio Guedmanco ambos regresaron a su hogar gracias a la entrega conjunta con la fiscalía de la nación. Los cuerpos fueron recuperados en lugares lejanos al cementerio, pero identificados gracias a la jornada de tomas de muestras que realizó la JEP. Estamos también aquí para recordar al joven Ormédi Zapata Durango de tan solo 14 años de edad, quien es recordado por su familia como un niño alegre, juicioso, compañía fiel de su padre. Los responsables que atenderán hoy las demandas de verdad de las víctimas se aludarán hoy de esos crímenes que cegaron esas vidas y con ello procuramos acercarnos a la reconciliación. La presencia de los habitantes de la región, las víctimas, sus organizaciones, los comparecientes, la institucionalidad nacional e internacional para nosotros es un gran abrazo de respaldo. De manera particular quiero saludar la presencia en el auditorio de la misión de verificación de las Naciones Unidas, de la oficina del alto comisionado para los derechos humanos, del servicio de Naciones Unidas para la acción contra las minas, del programa para desarrollo de Naciones Unidas, de la MAPOEA y de la Embajada Noruega. Mi gratitud también se dirige a todo el equipo de la jurisdicción que ha hecho posible esta audiencia. Mi reconocimiento a los integrantes de los despachos, a la Secretaría Ejecutiva, particularmente al departamento de atención a víctimas, a la oficina asesora de justicia restaurativa, al SAT comparecientes, al departamento de gestión territorial, a la subdirección de comunicaciones y a la financiera. En este proceso han sido esenciales los integrantes del equipo forense de la jurisdicción. Con quienes trabajé hombro a hombro en el cementerio de las Mercedes de Avaiva por más de un mes. Un agradecimiento especial a mi magistrado auxiliar, Hugo Escobar Fernández de Castro, por su dedicación e interés. Sin su trabajo habría sido imposible llegar a esta audiencia. Pese a la estigmatización y a las amenazas contra nuestras vidas, seguimos desenterrando la verdad. Seguimos trabajando porque los campos santos de este país sean lugares de reparto para los que nos ayudan. Seguimos trabajando porque los campos santos de este país sean lugares de reposo, de inhumación digna, de reivindicación de la memoria, porque los cementerios jamás vuelvan a servir para la impunidad. Algunos de los que desaparecieron volvieron a casa, pero en esta región, en el país, hay miles de desaparecidos cuyas familias aún los esperan. Centenares de víctimas de ejecución extrajudiciales en otros cementerios cuyos seres queridos aún buscan la verdad. No podemos parar. No pararemos el trabajo por el reencuentro, por la justicia. El trabajo de búsqueda e identificación continua. En la mañana de hoy, el Instituto Nacional de Medicina Legal nos informó que tenemos grandes avances respecto a, por lo menos, dos casos más. Esperamos poder entregarlos dignamente muy pronto a sus familiares. Buen día, trabajo para todas y todos. Confío en que será un espacio de reconciliación y de paz. Gracias. A continuación se dirige a ustedes la magistrada de la sala de definición de situaciones jurídicas, doctora Claudia Rocío Saldaña. Adelante magistrada. Gracias. Muy buenos días para todas y para todos. Extiendo un cordial y respetuoso saludo, en primer lugar a las víctimas, a sus representantes, a las organizaciones de víctimas que nos acompañan, al ministerio público, a los comparecientes y sus representantes, así como a todas las organizaciones internacionales que nos acompañan. También a las autoridades locales, regionales y nacionales. De la misma manera, extendo mi saludo a mis colegas y a todo el personal de la jurisdicción que ha trabajado para que hoy estemos aquí congregados. Y además a todas aquellas personas que no están presentes en este auditorio, pero que nos acompañan de manera virtual. Mi nombre, como lo dijeron, es Claudia Rocío Saldaña. Y formo parte de la sala de definición de situaciones jurídicas que hoy, a través de una subsala especialmente creada para este caso, está en articulación con la sala de reconocimiento de verdad. La sala de definición está presente en esta audiencia para que la gente pueda tener una visión de la vida. La sala de definición está presente en esta audiencia para iniciar un análisis profundo en este evento y en este momento del aporte de verdad. Del aporte de verdad que de manera integral, en este día y del reconocimiento que van a realizar, tanto aquellos que fueron seleccionados como máximos responsables, así como aquellos que no lo fueron. La sala se encargará de resolver la situación jurídica definitiva de los 17 comparecientes que no fueron seleccionados como máximos responsables, pero que han hecho un aporte importante a la verdad y que hoy están dispuestos a reconocer su responsabilidad. Muchísimas gracias. A continuación se dirige a ustedes el doctor José Miguel Ortiga de Ormega de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas. Muy buenos días a todas y a todos. Les habla José Miguel Ormiga Sánchez, indígena del pueblo de Yanacuna, magistrado de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas. Para nuestra sala es muy importante estar presente en este evento porque precisamente permite que nosotros asumamos nuestra competencia propia que corresponde definir de fondo, como ya lo dijo la magistrada Saldaña, la situación jurídica de todos aquellos que han sido considerados como no máximos responsables. Sea el momento entonces para decirles a ellos que esto implica que con nuestra sala tendrán que seguir y continuar con ese compromiso con la verdad como lo han venido haciendo para que ustedes puedan hacer ese sometimiento integral y tengan la seguridad jurídica de que se les pueda resolver la situación que a cada uno de ustedes corresponde. Por otro lado, si es importante decirle así a los familiares de las víctimas directas de esta situación que entiendan que en la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas tienen la puerta abierta para que puedan controvertir, para que nos puedan apoyar y nos aporten las informaciones que también podamos complementar con el propósito de tomar las decisiones que correspondan. Este espacio de la sala sin la centralidad de las víctimas no puede desarrollarse, por eso les hago ese llamado fraterno para que con todos aquellos comparecientes que han sido considerados no máximos responsables, continúen ese relacionamiento con la sala para que podamos sacar adelante estos procesos. Para las instituciones del Estado entender que este proceso que estamos llevando no solo es un tema de carácter judicial ni tampoco es un tema solamente entre comparecientes y víctimas, este es un tema que llama en el cual nosotros podemos ver que lo imposible se puede hacer posible. Sigamos adelante. Gracias. Gracias, magistrado. Finalmente, reproduceremos ahora un video de saludo enviado por el presidente de la Jurisdicción Especial para la Paz, magistrado Roberto Carlos Vidal. Gracias. Bueno, voy a continuar con un mensaje. La primera vez la radio pública de Colombia y Señal Colombia, el canal institucional, están transmitiendo esta diligencia para que la verdad y la reconciliación llegue a todo el país. Reconocemos el esfuerzo del gobierno para que la verdad y la justicia se materialicen. A continuación, doy el uso de la palabra al procurador delegado ante la JEP, doctor Jairo Acosta. Buenos días. Soy Jairo Acosta Isisaba, el procurador delegado con funciones de coordinación e intervención ante la Jurisdicción Especial para la Paz. Hago presencia en esta audiencia como interviniente constitucional en representación de la sociedad, de las víctimas indeterminadas, las colectivas y las no acreditadas. Doy un saludo a las víctimas, a los comparecientes, a sus representantes, a los magistrados, a los representantes de la comunidad internacional, los medios de comunicación, a los equipos de trabajo de la JEP, de la Procuraduría General de la Nación y a la sociedad en general. No llegamos acá por casualidad. Esta es una cita que la historia dispuso para que rindiéramos cuenta todos. Para entregar a las víctimas de la veiba, a las víctimas de las guerras, a las víctimas que fueron traídas a la veiba un compromiso férreo de satisfacer al máximo sus necesidades y aspiraciones, de reconocer su daño, su dolor e identificar sus necesidades. Este trámite no es una opción, nos obliga, la justicia no se ruega, la justicia se exige. Hoy tenemos unas víctimas con una enorme disposición de escuchar y ser escuchadas, de rememorar, de reclamar verdad. Muy claro debe quedar en este momento que es solo así como se puede dar el comienzo de nuestros compromisos públicos y privados. Ya desde tiempo atrás se viene tejiendo este diálogo y he sido testigo directo de cómo aquí llegamos con una gran fuerza y la convicción de que este es el camino. Víctimas dignas, empoderadas, generosas, están aquí para colmar sus necesidades. Pero doy fe a sí mismo de la disposición y compromiso de quienes como comparecientes se sientan acá a darle la cara a sus víctimas, a la sociedad, a hacer un relato sin justificaciones, con valentía, pues son conscientes de las inmensas necesidades que tienen sus víctimas, no solo las acá presentes, sino todas. Todas. Contribuir con el camino de la reconciliación sin que resulte fácil, con el dolor y el fuerte impacto de reconocer graves daños, muertes, desapariciones, entre otras, resulta ser un aporte que no solo a ustedes les permitirá sanar, sino a las víctimas volver a confiar, a nosotros, sociedad e instituciones, a tomar turno para hacer lo mismo. ¿Dónde estábamos? ¿Por qué no permitimos? ¿Por qué no permitimos? Se ha estado además la oportunidad para significar todo lo que simboliza la veiba, territorio campesino en contra del cual se ensañaron los actores armados y fueron negligentes las instituciones y la sociedad civil, y que incluso fue escogido por algunos de los agresores para traer de otros lugares, de otras ciudades con ciudadanos incautos cuyo pecado fue creer. Para quienes en la comodidad de sus hogares y en las grandes ciudades nunca se enteraron de este triste episodio de nuestra historia, escuchen lo que aquí se va a decir para que abandonen su indiferencia. Una sociedad fragmentada por quienes agredan, por quienes sufren los ataques, por quienes no reaccionan, por quienes no actúan, permite callar, necesita ser transformada, necesita ser restaurada, y esta tarea a ninguno de nosotros nos es ajena, simplemente habrá una mayor o una menor responsabilidad. El compromiso es absoluto, no hay espacio aquí para escepticismos, ni para amenazas, ni para aportes pálidos, la fuerza de nuestras voluntades tendrá que estar por encima de esa adversidad. Muchas gracias. Presentamos excusas, hace un momento tuvimos una caída de la red de Internet, entonces a continuación reproduciremos ahora el video del saludo enviado por el presidente de la Jurisdicción, magistrado Roberto Carlos Vidal. La Jurisdicción Especial para la Paz y un conjunto importante de entidades judiciales y del Gobierno Nacional llegamos hoy a Dabeiba, a Antioquia, a esta región y a sus municipios vecinos, un territorio que ha sido castigado y azotado por el conflicto armado interno que aflige al país en su conjunto. El propósito nuestro al llegar acá con la justicia transicional es ofrecer las herramientas que tenemos en la Jurisdicción para sanar, para tratar de avanzar en el remedio a los graves daños que han sufrido las víctimas en esta zona. Para ello nosotros tenemos unas herramientas importantes, la primera es el aporte a la verdad, nuestros comparecientes tienen la obligación de aportar verdad exhaustiva y detallada y son ellos, antiguos miembros de la fuerza pública, algunos de ellos procesados en la justicia ordinaria, que han venido a la justicia en la JEP y de una manera valiente, siendo consecuentes con su conciencia y con su proceso de reintegración y cumpliendo sus obligaciones, han aportado verdades fundamentales que condujeron a la JEP al cementerio de las Mercedes en Dabeiba, ofreciéndonos información clara y de forma muy clara, ofreciéndonos información clara, certera, efectiva, que nos permitió identificar una cantidad de irregularidades que condujeron a la inhumación de decenas de personas que habían sido víctimas de desaparición forzada, asesinato y presentación falsamente como miembros armados de las guerrillas dentro de operaciones de combate. A partir de esa verdad, en el proceso de la JEP, hemos apelado a nuestra segunda herramienta y es el derecho que ellos tienen de reconocer su responsabilidad, la audiencia que va a presenciar el municipio, la región y el país, tienen su eje en el ejercicio complejo, profundo, difícil que hemos acompañado desde la jurisdicción, que se basa en el encuentro de quienes fueron victimarios con sus víctimas, con sus familiares y las organizaciones y que los ha llevado de una manera humana y profunda a reconocer la responsabilidad por estos graves crímenes. Ese reconocimiento que a ellos los dignifica es una contribución sumamente importante a la sanación de las víctimas y a la posibilidad que tienen las familias que durante años han buscado a sus seres queridos para que el país, quienes fueron perpetradores, la sociedad en conjunto, reconozcan el derecho de los víctimas y reconozcan el dolor de las víctimas y la responsabilidad de los victimarios. Y finalmente, el trabajo que hemos realizado en conjunto con Medicina Legal, con la Fiscalía General de la Nación, con la Justicia Ordinaria por una parte, con las autoridades de gobierno, municipales, departamentales y del gobierno nacional, algunas de las cuales nos acompañan hoy desde el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Justicia, entre muchas otras. Con un conjunto, un esfuerzo institucional, hemos logrado de la mano del sistema de paz, particularmente de, reitero, de las capacidades forense que tiene Medicina Legal, que tiene la Unidad de Búsqueda y nuestras propias capacidades de la Unidad de Investigación y Acusación. Hemos logrado hacer una investigación y exhumar restos de muchas personas que aquí fueron enterradas ilegalmente, que gracias a la información que hoy tenemos nos ha permitido identificar algunas de ellas en un trabajo que es enormemente difícil, técnicamente complejo, pero que ha conducido a la entrega de restos a algunas de esas familias que han podido descansar en este drama de la desaparición forzada, que deja un vacío y una pregunta permanente por el destino de ese familiar, de esa persona que fue agredida. Todo eso se conjuga en la audiencia que vamos a tener hoy. La verdad para el país, para la región que desestigmatiza, que le quita esa marca que el conflicto impuso sobre esta región y estos municipios. El reconocimiento y la responsabilidad de hombres de la fuerza pública, que en su momento se vieron involucrados en los más graves crímenes y que hoy, gracias a su valentía y al proceso que han desarrollado, ayudan a la sanación de las víctimas, a las innumerables familias y organizaciones que han hecho posible este trabajo y que con su empeño durante años lograron finalmente que la justicia llegara hasta acá y se fijara en un drama que han denunciado por décadas. Finalmente, a la intervención institucional que nos conduce a oír hoy la verdad, a entregar los restos que hemos encontrado y a tratar en últimas de que esta región maravillosa, esta zona de Antioquia, pueda caminar, recorrer un camino que nos saque del conflicto armado y extienda la paz sobre el país. A continuación, la magistrada Nadiesda Enriquez, presidirá esta primera parte de la diligencia judicial. Magistrada, tiene usted el uso de la palabra. Bien, vamos. Gracias. Bien, vamos entonces a darle continuidad a la diligencia. En este momento, vamos a proceder con la instalación formal de la misma. Empezando por recordar que en febrero de 2020 y en junio de 2022, la sala de reconocimiento en ejercicio de sus funciones ha sido la primera vez que se ha hecho un trabajo de la justicia en este间 yailation voluntaria de forma idélica eh puntual restart標 homeless occasions visas el caso 4 como el caso 3 y para que finalmente el 11 de julio de 2022 la sala de reconocimiento de las subsalas DIF emitiera el auto 01-2022 mediante el cual modificó la denominación del caso conjunto por asesinatos y desapariciones forzadas en el cementerio de las Mercedes de Dabeiba Antioquia, perpetrados por miembros de la fuerza pública entre los años 1997 y 2006. Ya en la delimitación de los años se da una modificación de las investigaciones previamente establecidas por uno y otro caso y a partir también de los hallazgos encontrados en el cementerio de las Mercedes y en la investigación conjunta. En este auto se determinó que las muertes violentas y las desapariciones forzadas cometidas contra las personas presentadas ilegítimamente como bajas en combate por miembros del batallón contra guerrilla 26 aruacos que es el B.C.G. 26, por el batallón contra guerrilla 79 llamado también sargento viceprimero Hernando Cómbita Salazar B.C.G. 79 y por la brigada móvil 11 en los municipios de Ituango y Dabeiba Antioquia durante los años 2002 y 2006 constituyen crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad conforme al código penal colombiano y el estatuto de Roma. Con este auto la identificación de las víctimas y la determinación de los responsables se exigió de un proceso restaurativo de transformación y tramitación de la verdad en cabeza de la Secretaría Ejecutiva articulando para ello varias de sus dependencias y liderado por el naciente equipo de justicia restaurativa de la jef. Esta audiencia pública de reconocimiento llega luego de ese proceso y fue convocada mediante el auto ARA 132 de 2023 y SRVNH 040 246 emitidos por la sala de reconocimiento dentro del caso conjunto cementerio de las Mercedes de Dabeiba que como ven el trámite procesal se sigue llevando tanto en el marco del caso tres subcaso cementerio de las Mercedes como del caso cuatro situación territorial de la región de Urabá. En esta diligencia que se escurza conjuntamente tiene el propósito de escuchar a los ocho máximos responsables que reconocieron responsabilidad por los hechos y conductas determinados por la sala de reconocimiento mediante este auto 01 de 2022. En el auto 132 de 2023 también se invitó a la sala de definición de las situaciones jurídicas ejercicio conjunto que procura la efectiva administración de justicia y con ello la materialización de la justicia restaurativa y la garantía de los derechos de las víctimas puedan ser escuchados los 17 individuos que no fueron determinados como máximos responsables y quienes también admitieron su participación en los hechos probados por la jurisdicción. En este mismo auto se vinculó a las autoridades civiles de orden nacional, departamental y municipal de los municipios de Medellín, Hidabe y Bantiokia. Estas instituciones públicas tienen unos compromisos institucionales de construcción de la paz y se ha convocado también a la comunidad internacional como observadores, garantes y colaboradores solidarios en este reto de hacer posible trabajos, obras y acciones sancionatorias con contenido reparador. Se ha convocado también al Ministerio Público, garante de los derechos de la nación colombiana y en este momento representante de las víctimas no determinadas, responsabilidad que para este caso particular es sumamente relevante. A todos ustedes, incluida la comunidad de Hidabe y Bantiokia, la Junta de Acción Comunal y demás líderes y lideresas que están y nos acompañan aquí en este momento con quienes ya hemos tenido también espacios previos de diálogo y con quienes hemos recibido información relevante que tiene que ver con el esclarecimiento y las responsabilidades de la fuerza pública en este su cementerio, en este submunicipio. A todos ustedes, bienvenidos a ser parte de esta audiencia y de esta manera declaro instalada la diligencia siendo las 9.43 de la mañana del 27 de junio de 2023. A continuación, vamos a escuchar las demandas de verdad de las víctimas y el reconocimiento de responsabilidad de los comparecientes relacionados con el primer patrón de macrocriminidad, lidat, probado en este caso. Para organización, y es un ejercicio metodológico que nos ha ayudado mucho también en la preparación y en el trabajo también de entender lo sucedido tanto por las víctimas como por la sociedad en general, hemos mantenido esta organización metodológica de referirnos a los patrones criminales y a partir de allí dar contenido a cada una de las reflexiones, acciones, reconocimientos, aportes a la verdad que en el marco de cada uno de esos patrones hemos organizado en la información recibida. Teniendo presente y es importante decirlo, que varias circunstancias que complejizan o profundizan las situaciones de atrocidad que se han presentado y que se han escuchado en el marco de este caso, no son recogidas todas en los patrones, ni todos los hechos están relacionados con ejemplificar los patrones. Es sin embargo necesario que en este ejercicio de análisis macrocriminalidad recojamos y explicamos la situación, esa evidencia en los tres patrones que se explican en el auto de determinación de hechos y conductas. Siendo entonces el primero de estos patrones, los homicidios de campesinos de la región de Dadeiba, de esta región de Urabá, por prejuicio insurgente y de guerrilleros que habían depuesto sus armas en un contexto de alianzas entre agentes del estado y grupos paramilitares. Para abrir este primer bloque de intervenciones vamos a ver un video. Bueno, cuando yo me iba a ir otra vez sentí dos disparos, tan, tan, yo vi así, vi como unas personas que venían bajando, pues uno no reconocía a nadie, pero sí vi como que traían algo de civil. Rubiela Manco escuchó en 2002 los disparos de fusil que terminaron con la vida de su compañero Edison Alexander Lescano hurtado. Mi responsabilidad como comandante de batallón precisamente fue autorizar el homicidio de un joven que se me reportó como capturado. En el asesinato de Edison Alexander Lescano, yo estaba de comandante de la compañía Bravo, estábamos adelantando una operación hacia el Cañón de la Llorona por el sector de Alto Bonito. Ahí es cuando nace precisamente ese engaño, esa mentira, esa forma de sostener una falsedad en un acto delictivo. Se crece así, eso envuelve a muchas personas que ni siquiera estudiaron el lugar de los hechos porque fueron enviados a declarar precisamente para sostener esa mentira y hoy hacen parte de este proceso también. El asesinato de Edison Alexander Lescano fue determinado por la Sala de Reconocimiento de la JEP como uno de los hechos descriptores del primer patrón macrocriminal del caso ilustrativo de Dabeiba. Homicidio de campesinos de la región por prejuicio insurgente y de guerrilleros que han depuesto las armas en un contexto de alianzas entre agentes estatales y grupos paramilitares. El perfil de las víctimas de este primer patrón corresponde a jóvenes campesinos pobladores de la región falsamente acusados de ser milicianos de la guerrilla. Como se ocultó hasta el último momento fue precisamente ante la Jurisdición Especial para la Paz en el que ya fuimos sinceros, fuimos al fondo de la verdad, aun así no desde un principio, pero sí en medio del proceso se pudo llegar a la verdad. La contribución de los paramilitares fue esencial en este patrón macrocriminal. La Brigada Móvil Batallón 79 trabajaba de la mano con los paramilitares, ahora llamado Clan del Golfo, y todos se trabajaba junto con ellos y ellos trabajaban con nosotros. Era tanto el descaro que había paramilitares que patrullaban con nosotros y militares que patrullaban con autodefensa. El ataque contra la población rural de Dabeiba escaló a tal nivel que los militares implementaron técnicas de tortura física y psicológica para obtener información sobre el enemigo. Creo que fui yo el que me inventé la práctica de la toalla, en que consistía. Cargábamos una toalla, la mojábamos, se la envolvíamos en la cabeza a la persona y encima de esa toalla le metíamos una bolsa y esta persona se trataba de asfixiar. Esa era una forma de torturarle a la persona cuando nosotros le decíamos que le íbamos a meter la bolsa y cuando ya él nos fuera a decir la información que alzara la mano. Esta persona cuando se había asfixiado en muchos casos hasta confesaba cosas que no eran. Llegué al descaro de comprar un tábano, de pronto la sociedad no conoce que es un tábano. Un tábano es un aparato que utilizan para que transmite electricidad, que lo utilizan para hacer parar a las vacas cuando están acostadas que no quieren parar. Esto se carga con baterías, entonces también llegué a cargar ese tábano, era como botaba corriente y se lo ponía a las personas para que ellos me dijeran todo lo que sabían. Estos prejuicios insurgentes destruyeron proyectos de vida y acabaron con núcleos familiares de personas que nada tenían que ver con el conflicto armado. Nos pasamos por unos momentos en que uno quedaba sin nada porque nosotros nos desplazábamos a una vereda pegado. Incluso mi mamá cuando yo estaba muy niña, ella me empezó a contar cuando ella no tiene uso de razón, me contaba que después de los hechos, cuando llegaban los papás de mis primas, llegaban mis tíos, yo salía corriendo a ver si era mi papá. El 17 de febrero de 2020, la GEPLE entregó los restos de Edison Lexander a su familia en una ceremonia que se hizo en el parque principal de Dabeiba. Esta fue la primera entrega digna de muchas otras que se han hecho en la historia de la jurisdicción. Muchas gracias. Bien, para contextualizar este primer patrón se va a dirigir a ustedes el magistrado Alejandro Ramel. Gracias, maestra. Quiero recordarles que esta audiencia está siendo transmitida por Señal Colombia y la Radio Nacional de Colombia. Este primer patrón está relacionado con el perjuicio al enemigo. Con ocasión de sus crímenes asesinaron y desaparecieron a los campesinos de la comunidad de Dabeiba, sobre todo la zona rural, señalados de tener algún vínculo o relacionamiento con la guerrilla. Debido a estos hechos se estigmatizó a las víctimas, a sus familiares, a sus comunidades, dañando su buen nombre, sus lazos, se perdió la confianza, se generó desplazamiento forzado y con ello la ruptura de los proyectos de vida. Escucharemos de vivo a vos una de las víctimas en su sentir sobre estas afectaciones. Invitamos al estrado a Rafael Goez, víctima de Dabeiba acreditado en el caso, para que se dirija el público a los comparecientes y a los magistrados. Muy buenos días a todos los presentes, quiero saludar muy especialmente a los que están y con ello dar mis palabras de agradecimiento a los señores comparecientes que hoy nos acompañan, a la magistratura presente, a las víctimas, a todos quienes en este escenario están muy bien, muy buenos días. Muchas gracias, gracias a todos los presentes, a la institucionalidad, muchas gracias, gracias sin iniciar mi intervención a nuestro creador, gracias a Dios por permitirnos esta oportunidad de reencontrarnos aquí. Es entonces de esta manera que quiero iniciar contando señores comparecientes, magistratura, al país y al mundo de manera directa y en la voz de todos los que fuimos víctimas en cincomätiplanos, comowości 숨as offline, muestrale de los de Aveiva, por el hecho de vivir alejados a la cabecera municipal, de pertenecer al área rural, lo hacía víctima, lo hacía ser estigmatizado y ya con ello llevaba el nombre de era un posible guerrillero, es entonces que este patrón nos enfoca precisamente a ello, con ello viene entonces los daños causados, los daños causados por ustedes, señores comparecientes y algo otros que muy seguramente también tienen responsabilidades pero que hoy no están aquí, son incalculables, son invaluables y no podemos negar, son imborrables. El municipio de Aveiva y todos los que aquí vivíamos y hoy vivimos, fuimos estigmatizados tanto al interior del municipio como por fuera del municipio, estos daños y problemas de estigmatización llegaron a trascender tanto hasta el punto de que me iba para la ciudad, un familiar se iba para la ciudad y tenía que negar sus raíces que iba del municipio de Aveiva porque posiblemente lo hacía para pagar con la vida, el decir mis raíces son dabeibanas, estigmatización, en algunas ocasiones para poder tener acceso a un empleo, decir no soy de Aveiva, tristemente negar sus raíces porque si decía de dónde vengo, cuáles son mis raíces, no tenía derecho a un empleo, estigmatización por parte y por culpa de todos estos hechos aquí cometidos. Estos hechos indudablemente como la magistratura lo antepuso, llevaron la pérdida total de la confianza, él ahorita lo comentaba a través de relatos, yo lo confieso a través de 100% la verdad, lo real, lo vivido, lo experimentado, la pérdida de la confianza en la institucionalidad, se perdió la confianza en nuestra fuerza pública, en nuestros entes de control, etcétera. Grave problema porque hasta el día de hoy no se ha logrado recuperar el municipio de Aveiva esa confianza, aún persisten esos hilos de desconfianza hacia quienes son los llamados a prestarnos seguridad, a proteger nuestra integridad porque nosotros somos indefensos, serán y son ellos lo que hicieron ustedes en su momento quienes tomaron las armas para defendernos. Debido al terror, presión y esa cortina oscura de terror que se vivía en el municipio de Aveiva, indudablemente hubieron daños colectivos a nivel familiar, comunitario, indudablemente individuales, personas desplazadas, familias desplazadas por el terror, por el miedo y tristemente comunidades enteras desplazadas dejando todo su arraigo, dejando todas sus raíces, dejando todo su esfuerzo por salvaguardar su integridad, su vida. Esto no se repara en la noche a la mañana, somos conscientes de que hoy tanto víctimas como comparecientes no estamos aquí mirándonos a los ojos para decirnos perdóneme porque quizá no es el momento o quizá no es la hora, pero sí para iniciar jaminos y los conductores que conllevan a reza hacer un poco ese daño que aquí vivimos. Hoy públicamente y lo más seguro es que el mundo entero me irá a escuchar, me lloverán rayos y centellas de algunos sectores pero muy posiblemente lo más seguro es que sean más los comentarios positivos pero en acto público quiero agradecer, resaltar el coraje, valor y gallardía que ustedes después de 20 años tuvieron para contar la verdad, no podemos negar que esa gallardía, ese coraje debieron de haberlo tenido en el año 2000 cuando hicieron estos crímenes atroces pero que hoy les reconocemos, les reconozco de todo corazón la gallardía que aunque tardía pero llegó, quien desconoce una verdad se someterá a ser esclavo de una mentira y por eso hoy creemos que vale más una gota de verdad que un océano de mentiras, por eso gracias. Yo en estos hechos, en este entonces pierdo a mi abuelo, al hijo, a los dos hijos de mi abuelo, es decir mi abuelo y mis dos tíos, aquí hay personas que perdieron a su padre como la magistratura que me antecedió lo relataba, crecer sin conocer a su padre, sin escuchar la voz, sin el abrazo paternal, esto deja un vacío enorme, esto es incalculable, esto es indescriptible, con base en ello entonces quiero mostrarle a todos los presentes, mostrarle al país y mostrarle al mundo que en base con esos hilos de busca de reconciliación quiero optimizar mi poco tiempo que me resta en este intervención para hacerlo ante el país, ante el mundo y es extenderles la mano de bienvenida al municipio de gracias por la verdad, les habló Rafael Nevardo Goez Manco. Muchas gracias Rafael, vamos ahora a escuchar a los comparecientes para que suban al tener alguno Stallo por favor Un saludo especial para todos los presentes, para la mesa de las víctimas y familiares que son el eje central de esta audiencia, para los honorables magistrados de la JEP. Me ha correspondido la tarea más difícil que es empezar, pero en verdad las palabras de Rafael me dieron el valor, así como fue hace 15 días que tuvimos el primer encuentro privado para tener ese valor y la gallardía de pararme frente a ustedes y decirles la verdad de mi parte. Y así como somos, estamos en primera fila, los máximos responsables conozcan de nuestras voces la verdad, estamos aquí en esta audiencia precisamente de reconocimiento y aceptación de la verdad. Mi nombre es Eddie Epin, son turcios. En el periodo comprendido entre enero y septiembre del 2002, yo era el comandante del batallón de contra guerrillas número 26, Arahuacos. Y desde ahí inicia el proceso, empezamos aquí nosotros mostrando la cara y dando la cara de esos hechos que realmente nunca debieron de haber sucedido. Por la versión de nosotros mismos, los comparecientes fueron clasificados aquí, fuimos clasificados en dos grupos, el grupo que está aquí en primera fila, somos los máximos responsables por crímenes de guerra y delictos de lesa humanidad. Y detrás de nosotros se encuentran aquellos que fueron clasificados como no máximos responsables, pero asimismo son participes de esas conductas delictivas. Hoy estoy aquí para decir la verdad, resarcir en cierta manera el buen nombre y dignificar a la familia de Aysson Alexander Escano Hurtado, a su señora Rubiela, a sus dos hijos, que ya tuvimos la oportunidad hace 15 días de decir la verdad. Y hoy aquí públicamente lo estamos aceptando y reconociendo. Ese patrón número uno consistía en asesinar personas vulnerables, estigmatizadas y calificadas y señaladas como guerrilleros de la misma región, en este caso de Dabeiba. Simplemente por el hecho y un prejuicio que no tenían ninguna valoración o tuvo ninguna verificación, simplemente eran calificados como guerrilleros. Fueron muchos los factores que nos llevaron a cometer estas conductas delictivas que realmente no se debieron de haber hecho. La primera fue la alianza con las autodefensas, agentes del Estado, algunos en nuestro caso los que estamos aquí presentes tuvimos mucha relación con ellos y algunos miembros de la Policía Nacional para la época también de ese año 2002 de la Policía Nacional. En qué consistía esa alianza, en el intercambio de información de presencia de enemigos, en ese caso era las FARC. Otra alianza era hacer coordinaciones de despeje de áreas para evitar el combate con los autodefensas, ejército autodefensa, evitar ese combate. Prácticamente establecíamos áreas para evitar nosotros el combate. Así mismo el préstamo de vehículos, vehículos que con esos transportamos nuestros víveres ya que nuestras unidades rectoras o las superioras no teníamos la manera de suministrar, que no suena disculpa pero ellos nos facilitaron muchos vehículos y también para mover tropas. La entrada y salida de trasteos o acarreos para algunos miembros de la Policía en esa época que entraban y salían trasladados de Abeyba, de la cabecera municipal por parte de la Policía Nacional. En una ocasión me cancelaron o pagaron el recibo de la línea telefónica que la Alcaldía de Abeyba le facilitó al batallón porque nos vimos, como dicen en algo vulgar, nos vimos colgados para pagar, ellos me pagaron en una ocasión ese recibo de teléfono público. En esa época se decía, con esa alianza que teníamos con las autodefensas, se decía, el amigo de mi enemigo es mi enemigo y el enemigo de mi enemigo es mi amigo. La otra manera para referirnos a las autodefensas, decíamos que eran los primos, asimismo decíamos que era la sexta división del ejército, en esa ocasión solo habían cinco divisiones para el ejército y los teníamos ellos nombrados como una sexta división y todo eso porque realmente para ese entonces íbamos perdiendo la guerra. Las órdenes de operaciones para ese entonces eran realmente, eran reales, eran transparentes, pero algunos miembros que estamos aquí sentados y aquí dando la cara hoy, cometimos conductas delictivas y básicamente por no tener principios éticos y valores morales, cometimos esos behámeres contraviniendo inclusive el sumario de órdenes permanentes, un documento que le dice a uno que es lo que se debe y que es lo que no se debe hacer en las operaciones, pero sí presentábamos unos falsos resultados mostrando supuestos guerrilleros que realmente era gente inocente de la región. En el caso del que estoy vinculado como máximo responsable por crímenes de guerra y de lesa humanidad es por el asesinato del joven Edison Alexander Lescán Hurtado, un campesino realmente inocente que nada tenía que ver con un combate que se presentó muy cerca a su casa, que fue sacado de su casa, fue humillado, maltratado y asesinado y mostrado como un guerrillero, así quedó mostrado en los documentos que presentamos. Mi responsabilidad es la siguiente, para la época de los hechos yo era el comandante del batallón de Contraguerrilla número 26 Arhuacos, así mismo autorizar la ejecución por una propuesta que me dio un subalterno de reportarme un guerrillero, eso significa en el argot militar que yo di la orden de ese asesinato, autorizar significa yo di la orden. Es una autorización a una ejecución, contrario a lo que debía hacer en ese momento, era reportar una captura y así debe haber quedado, pero yo autoricé la sugerencia de mi subalterno, en este caso Jair Leandro. Fue una violación flagrante a los derechos humanos, no se realizó absolutamente ninguna verificación de esta información, así mismo el comandante de la compañía para ese entonces, el Mauricio aquí presente, no evitó ni actuó para evitar esa ejecución. Con el paso de los años nos dimos cuenta que realmente o la verdad de los hechos fueron completamente diferentes a lo que se había dicho, pero fue muy tarde en mandar esa verdad y como lo dijo Rafael, eso fue creciendo y no tuvimos el valor de dar la cara para que esa verdad fuera dicha en ese momento. Y por el contrario, terminaron vinculados personas que ni siquiera estaban en lugar de los hechos, pero se hicieron parte por haber dicho una mentira en una declaración, entonces eso los hace aquí irresponsables y están aquí en la segunda puesto y la parte de atrás considerados como no máximo responsables. En este mismo patrón se presentaron casos donde se fingían combates, donde no había enemigos y fueron asesinadas personas que simplemente por pertenecer a un área y específicamente en Dabeiba, en el Urabá, fueron asesinados, es vuestra voz, como guerrilleros. Por la estigmatización y el prejuicio. Lo escandaloso y vergonzoso fue que nunca se verificó esas informaciones suministradas por el pronto por el subalterno y que no hubo el canal de un superior de parar, de decir, hacer un alto y confirmar. También se presentó el caso de las autodefensas con ese vínculo que ya les estoy nombrando, tuvieron, hicieron, cometieron asesinatos y algunos militares para la época de los 90 reportaron esas muertes como si hubiese sido un combate entre ejército y autodefensa, simplemente con la intención y demostrar un resultado. Algo último, algunas víctimas fueron señaladas por las autodefensas y simplemente por ese hecho muchos militares actuaron y los presentaron como muertes en combate y simplemente por dar un resultado. Otras víctimas fueron retenidas en puestos de control y luego asesinadas y mostradas como muertes en combate. En todos estos casos se manipulaba la escena del delito, en algunos casos se les colocó armamento para que la historia fuera creíble y los organismos de investigación no tuviesen la menor huella o el menor rastro de hacer una investigación. Existió también el tráfico de municiones de algunos depósitos del ejército para las autodefensas, esto fue muy nocivo porque incrudeció mucho el conflicto y estableció muchas víctimas inocentes. Personalmente yo aproveché ciertas habilidades que la vida me dio para el manejo de las comunicaciones, yo tuve esa oportunidad de romper los cifrados, los códigos con que se comunicaban las FARC y podía tener el poder de la información. Casi siempre fueron las unidades mías, fueron a los lugares porque había la información precisa, pero hablando de Chuzada yo tenía la oportunidad de escuchar todas las comunicaciones para esa época, los equipos de pronto no eran lo suficientemente sofisticados y lo podía hacer. Así como escuchaba esas comunicaciones, también escuchaba las comunicaciones de sus colaboradores que hoy día gozan y están tranquilos, entre eso las empresas de transporte Gómez Hernández y Sotra Urabá que eran afines y muy colaboradoras de las FARC, entregando sumas de dinero mensual o bimensual de 30 y 40 millones mensuales, eso no lo da ninguna empresa en ganancias, pero por eso es que hoy día nunca queman un vehículo de esas empresas. Dabeiba tiene una ubicación geopolíticamente estratégica por ser la puerta de Urabá y quien tenga el dominio del cañón de la Llorona tiene el dominio de todo Urabá. En la mente de nosotros para ese entonces realmente no pensábamos que estábamos haciendo el daño porque supuestamente estábamos dando muerte a personas por haber pertenecido a la guerrilla, por ser milicianos o por simplemente ser colaboradores, vergonzosamente esas informaciones como ya lo he dicho en reiteradas ocasiones ninguna fue verificada. Así mismo no éramos conscientes para esa época que estábamos violando y afectando la violación de los derechos humanos, nunca nos imaginamos doña Rubiela, sus hijas, el dolor tan grande que le causamos precisamente por el asesinato de su compañero, su esposo, Eiza Sander. En este proceso que hemos tenido durante siete meses no ha sido fácil pararme hoy aquí a darle la cara, la verdad ha sido bastante difícil y si eso hubiese corrido en un proceso normal las cosas no se dan porque el instinto de todo ser humano es defenderse y en ese momento estábamos ocultando, encubriendo una verdad. Hoy me siento tranquilo, le estamos dando la cara a ustedes las víctimas, a sus familiares por lo que estamos haciendo, a la sociedad también y no es lo contrario, los victimarios disfrutando de beneficios o privilegios. Hoy me arrepiento y tengo el remordimiento de haber hecho daño, causado, lastimado a ustedes las víctimas, la vergüenza que les causé por esa mentira de estigmatizar a todas las víctimas, así mismo manchar el nombre de la institución a la cual pertenecí el ejército. A continuación, Jair Leandro. Muchas gracias señor Pinson Turcios, vamos a escuchar a Jair Leandro Rodríguez Giraldo. Buenos días, mi nombre es Jair Leandro Rodríguez Giraldo, para la época de los hechos ante la cual estoy aquí compareciendo, ante la JEP. El grado mío era de deteniente efectivo, perteneciente al batallón de contragarrillas número 26 Aruacos, orgánico de la compañía Bravo, comandante del segundo pelotón. Quiero darle un cordial saludo y respetuoso a las víctimas presentes, a los señores magistrados, a los especializados de la JEP, al grupo jurídico de la JEP y al grupo psicosocial de la JEP, y completamente a las personas que se encuentran en este momento en la audiencia pública. De antemano, agradezco la oportunidad que me da la justicia especial para la paz que me brinda el poder relatar los hechos victimizantes que soy culpable. Sé que con este reconocimiento estoy reviviendo un capítulo nefasto para las familias, para las personas familiares de los que asesinamos nosotros cuando éramos funcionarios de la fuerza pública. Los hechos a los que yo me refiero son los hechos ocurridos aquí en Dabaiba. Desde que yo llegué trasladado al municipio de Dabaiba, nosotros estigmatizábamos y señalábamos la población civil como gatilleros. Para la orden de los comandantes era acabar con la guerrilla, costar a lo que costara, al punto que en la parte rural todo el que vistiera de negro o todo el que vistiera de blanco y negro era guerrillero y tenía que morirse, porque no nos contaban capturas, sino la orden era extinguirlos, erradicarlos, asesinarlos. Es el caso del señor Edinson, Edinson el escano hurtado. Se puede evidenciar que… Nosotros, el ejército, irrumpimos en la vivienda del señor Escano, donde iniciamos a sacar las personas de la vivienda ilegalmente, los maltratamos de obra, de palabra, los golpeamos. Todo sucedió después de un combate que hubo con los guerrilleros del alfar, donde tras el combate quedó un subversivo dado de baja. Iniciamos una persecución porque los bandidos nos estaban disparando. Avanzamos y en un momento yo perdí de vista los que nos estaban disparando. Al dar la vuelta a una mata monte encontré una casa y sólo vi el espaldar de una persona que se entró a la casa. Yo en ese momento tenía que haber detenido la tropa, investigar, entrar a preguntar. Pero claro, como yo estaba pensando en el orgullo mío, en el honor, en lo que yo tenía que ganar por ser oficial para ascender y para cumplir las órdenes, no hice así. Llegué a la casa y empezamos a dispararle repentidamente todos contra la casa. Después, sin importar eso, sacamos las personas ilegalmente de su vivienda, de su privacidad, sin preguntar. En ese momento, yo hablé con un señor que estaba ahí y yo le pregunté porque yo estaba tras unas personas y pensé que esas personas se habían ocultado o se habían entrado a la casa. El señor me dijo, del momento el señor Lescano no coincidía con el episodio de lo que estábamos viviendo. Supuestamente él era un guerrillero. ¿Qué pasó? Yo me llevé las personas y en el camino una señora me dijo a mí, él es hijo mío. Yo pensé, no me puse, fui desquitereado, no pensé en el daño que yo podía causar o en la credibilidad de las personas porque pensé que de pronto esa señora estaba encubriendo, porque teníamos a todo el mundo estigmatizado. ¿Qué sucedió? Nos llevamos allá, llamé al comandante del batallón, le comenté lo que estaba sucediendo y él me dio la orden y yo la cumplí y asesinamos al señor Edison, al Escanor Hurtado. Eso sucedió el 18 de mayo del 2002. Relatar este hecho que nunca debió suceder es muy duro y vergonzoso. Para mí recuerdo la persona que me convertí en un asesino. Asesino ¿por qué? Porque nosotros siendo la fuerza pública venimos a hacer las cosas que no tenemos que hacer, venimos a quitarle la vida a otro ser humano sin importar lo vil que en el término en lo que iba, lo que sucedió con esa persona. Han pasado más de dos décadas de este hecho y ha sido imposible borrar de mi mente hechos en los cuales me ha quitado el sueño, he perdido mi tranquilidad. En vez de ganar perdí como persona. Es tanto así que parte de mis enfermedades son raíz a la maldad que brotó en mí ese nefasto día. Yo reconozco que estigmaticé al señor Edison, al Escanor Hurtado, señalando como integrante de la guerrilla y a su vez arrastré la estigmatización del municipio de Dabaiba. Reconozco que irrumpí en la casa vilmente, ilegalmente dejándola invidible solo por pensar en mí, en que yo iba a surgir y que iba a ser una baja, correcta, sabiendo lo que no era. Reconozco que di la orden de asesinar al señor Edison, al Escanor Hurtado, destrozé una familia, dejé una esposa sin su esposo, dejé unas hijas sin su padre, dejé unos padres sin su hijo. Impedí que un hombre trabajador continuara cultivando su tierra y haciendo de ella un mejor lugar. Reconozco que mentí dando falto testimonio acerca de cómo ocurrieron los hechos, hechos victimizantes por solo pensar en mí, en lo que yo iba supuestamente a crecer, habían dado bajas, pero sin pensar en lo que iba a suceder más adelante. Quiero que hoy quede claro que el señor Edison Alexander, al Escanor Hurtado, no era ningún guerrillero, por el contrario, era un hombre trabajador, un hombre de hogar, el cual trabajaba para darle mucho bienestar, mucho para sacar la familia adelante. Hoy la vida me ha dado la oportunidad de estar frente a ustedes y por eso les digo que estoy muy arrepentido de que esto haya sucedido. Él no debería haber sido asesinado tranquilmente. Y aparte de todo, le pido perdón también a mi madre, porque a mi madre por haberle fallado, por haberle causado este dolor y esta vergüenza. Uno, o yo no pensé en el momento en el cual, cuando di la orden de asignar a Edison, no pensé en los sueños que él podía hacer. Él podía tener, si no pensé solamente en mí. Señora Rubiela, lamento ser el causante de la muerte de Edison Alexander, al Escanor Hurtado, su esposo, que ya no le pueda cantar los sueños que él podía hacer. Lamento que ya no le pueda cantar los vallenatos en la mañana. Lamento haber fracturado su hogar y lamento el sufrimiento. Muchas gracias. Vamos a escuchar la intervención del señor Hermes Mauricio Alvarado Sáchica. Buenos días, principalmente a las víctimas, con su permiso, magistratura, personas que nos acompañan del Gobierno Nacional. Mi nombre es Hermes Mauricio Alvarado Sáchica. Para la época 2002, que estuvimos en Dabeiba durante nueve meses con el batallón de Contragrillas 26, me desempeñaba como capitán, comandante de la compañía. Mi responsabilidad dentro de los hechos es haber omitido, haber callado, no haber denunciado, no haber evitado, incluso haber continuado con esta mentira por mucho tiempo. Mi mente antes de venir a Dabeiba había una estigmatización enorme, y lo reconozco en este momento, por el pueblo, por las mismas comunidades del pueblo. En el año 2000, tengo que contarlo, estaba yo en Medellín en otro batallón, en una unidad diferente. Sabía que en Urabá había sucedido la masacre del barrio La Chinita de Aparthado, un pueblo corregimiento que había desaparecido como Pavarando. Y esa era la idea que yo tenía de Dabeiba estigmatizando precisamente y prejuzgando a la población. Estaba yo en Vello, en el batallón Pedronelo Espina, cuando un capitán, compañero mío, capitán Marentes, con su compañía fue enviado aquí a Dabeiba, cuando estaba en una de las tomas guerrilleras, venía con la compañía en apoyo, y antes de haber llegado al pueblo con los helicópteros que estaba desembarcando, fueron asesinados 54 militares, y por estar yo en Vello, y que el batallón del capitán Marentes estaba en Vello, me correspondió a mí recibir esos 54 cuerpos. Y para mí la palabra Dabeiba significaba eso. Tengo que reconocer que tenía un estigma muy grande por eso que me había sucedido, y porque quería muchísimo a mi compañero, el capitán Marentes, que no haya tenido la oportunidad y que en menos de cinco minutos hayan muerto los 54. Pero verlos allá me conmovió mucho, ver cómo durante una semana todas las familias en un escenario como estos, con todos los ataúdes, venían a recibirlos poco a poco. Pero yo no me imaginaba que a mí me iban a trasladar para Urabá. Un mes después de la muerte del capitán Marentes, efectivamente, salí para Urabá. Y yo venía con mi mente de que cuando yo me bajara de ese avión y cuando comenzara a trabajar en Urabá, me iba a encontrar solamente guerrilla en el campo. Meses después me tocó entrar aquí a Dabeiba, un municipio que llevaba más de dos años sin que entrara el ejército, ausencia del Estado, ausencia del Estado total. Cruzaba el gobierno del presidente Pastrana, el país secuestrado. Entramos nosotros aquí a Dabeiba y contrario a lo que yo pensaba, la gente confiaba en el ejército y sentí la confianza. Diciembre del 2001, nos abrazaban, había confianza, contrario a la estigmatización que yo tenía en mi mente. Aquí en Dabeiba estuvimos nueve meses y nueve meses, considero yo, sentí yo que las personas de Dabeiba nos estaban necesitando. Pero teníamos un problema en seguridad y era que el cañón de la Llorona estaba en el bloque José María Córdoba de las FARC y no permitía el paso de Antioquia a Urabá. Y era tarea de nosotros recuperarlo. Aparte de muchas operaciones que hicimos, se hizo una operación hacia el cañón de la Llorona. Me correspondió a mí, por designación del comandante del batallón, ir a cargo de alrededor de 200 hombres que subimos por Alto Carrá, cogimos la parte más alta y después descendimos durante tres o cuatro días hacia la parte de Alto Bonito. Efectivamente, la Brigada 17 de Urabá hacia acá también tenía una operación simulada. Tanto la Brigada 17 que entró en combate en Valle C, nosotros entramos en combate en Alto Bonito, pero la estigmatización seguía. A mí me daba vueltas en la cabeza de que cuando yo entré en combate en Alto Bonito, no había nada. Y me llevé una sorpresa muy grande cuando el Teniente Yadir me comenta por radio y me dice, en el combate, la brigada 17 entró en combate en Valle C, nosotros entramos en combate en Alto Bonito, pero la estigmatización seguía. Y me llevé una sorpresa muy grande cuando el Teniente Yadir me comenta por radio y me dice, en el combate, porque ya había sucedido el combate y estaban desarrollando esa situación en ese momento que se había encontrado con una vivienda y con una familia. Y para mí, ¿cuál familia? ¿Para mí, cuál familia? Sí, en el momento le tuve que haber dicho algo de protegerla o de pronto no le dije nada, pero para mí en mi mente la estigmatización estaba ahí, desafortunadamente. Desafortunadamente, no regía esa situación y que me avergüenza en este momento. Y me avergüenza porque en este momento me estoy sintiendo acogido aquí en Dabeiba, en un pueblo que yo tenía estigmatizado desde el 2000 al 2001 cuando yo entré. Mi responsabilidad después de sucedido, lo que se estaba narrando hace unos minutos con mis compañeros, es ocultar, es estar en silencio, es no denunciar, es permitir que en ese momento pensando solamente en mí y no estaba pensando en unas víctimas, que en ese momento estaba comenzando a crecer, no solamente el impacto de la muerte de Edison Alexander, Argenis, Rubiel, Alexandra, sino lo que estaba por comenzar en ese momento, la búsqueda de esta persona, la ausencia y el vacío que dejaba en el hogar. Es un momento en el que incluso yo estaba desprovisto de cualquier tipo de patriotismo o impulso que me debía amiguar como militar, y el silencio me pareció muy fácil. Con el tiempo me atormentó, con el tiempo obstaculicé las investigaciones, con el tiempo me tomaron como ejemplo las personas que me veían a mí como comandante y como ejemplo, y terminaron también ocultando y dando versiones falsas o guardando silencio. ¿Qué daño se hace con el silencio? ¿Qué daño se hace con la falta de la verdad? Y desde ese día una máscara en la familia, con los amigos, una máscara que dejé caer, no me quité, dejé caer. Cuando primero entiendo todo lo que está pasando y digo la verdad, y comenzamos en el grupo, cada cual diciendo la verdad desde su punto de vista. A partir de esos hechos de la muerte de Edison Alexander, llegué al pueblo con dos cuerpos, sin vida, el de un guerrillero que en ese combate que le narraba cayó, pero también el de Edison Alexander, que en igualdad de condiciones se hicieron los documentos. Ocultar la verdad nos hace partícipes de los hechos en igualdad de condiciones, porque no estaba solo, ni los subalternos estaban solos porque entre otras cosas yo iba a cargo de esa operación y soy responsable. En ese mismo año, 2001, por ahí para septiembre nosotros salimos de Dabeiba con el batallón y nos dirigimos al Cañón de la Llorona, pues que ya estaba en otras condiciones de seguridad y ya se podía transitar y seguimos las operaciones en ese sector. Pero que dejamos en Dabeiba? Un inicio de muchos actos que estaban por venir, porque este macrocaso que inicia en el 2002 y termina en el 2006 va a ser narrado por otras personas en unos minutos y todo concentrado en el cementerio de las Mercedes. Esa estigmatización que nosotros causamos, que nosotros traíamos aquí en el pueblo y los actos que sucedieron acá en el pueblo también trajeron desplazamiento. Trajeron desarraigo de las costumbres ancestrales de las personas que para mí, que yo los estaba estigmatizando, era su hogar. Que para mí un hogar era algo muy diferente porque tenía otra costumbre y tenía otra forma de vivir. Y no entendí que la costumbre ancestral es diferente y también es un hogar y seguramente con más amor. Y ese desarraigo de esa tierra obviamente trae unos niños, unas familias que pierden la cotidianidad, los niños el estudio, el trabajo, que si están viviendo en ese sitio es porque ahí está el sustento, esa pérdida de la economía de esas familias. Que se tienen que ir de ahí a buscar dónde y a dónde lleguen no lo estaban esperando, entonces van a ser extraños. Ese desarraigo causa mucho daño. Seguramente ha pasado en el país durante los últimos años del siglo pasado, pero acá en Dabeiba fue muy marcado precisamente por lo que describe la magistratura en un principio. ¿Cuántos proyectos de vida se cayeron ahí? El proyecto de vida de la familia Dixon-Alexander. A mí me da vergüenza, me da vergüenza que eso haya sucedido. Cuando llegué aquí al pueblo había confianza y cuando me fui del pueblo se estaba perdiendo la confianza. Seguramente se hicieron otras cosas pero todo eso se perdió. Eso que hicimos en esa operación del cañón de la Llorona puede que se haya hecho algo, pero no valió la pena porque hubo una persona que murió ahí y eso tiene que ser ejemplo, tiene que ser ejemplo para los militares y para todos. Si hay una pérdida de vida inocente no vale la pena lo que esté por venir o lo que se haya hecho. Hoy regreso a Dabeiba, veo una imagen diferente, ya no es la estigmatización. Soy Hermes Mauricio Alvarado Sáchica y vengo a limpiar la memoria de Dixon-Alexander Lezcano Hurtado porque era un campesino, no era un guerrillero. Muchas gracias señor Hermes Alvarado. Se han dicho cosas muy importantes y muy emotivas en este momento de intervenciones de tres personas que han sido categorizadas como máximo responsables de graves violaciones a los derechos humanos y graves infracciones al derecho internacional humanitario. Sus palabras unido a la expectativa de verdad que también nos manifestaron las víctimas a través de Rafael al inicio de esta parte de la audiencia nos han llevado a entender como propios para todos nosotros lo ocurrido. No es una persona, no es una familia, no es una comunidad, sino que estos relatos nos permiten entendernos en general. Yo antes de seguir a la siguiente momento de la actividad, de la diligencia, quisiera comentar y saludar a los representantes del Estado colombiano, el alto comisionado para la paz, el ministro de defensa, el ministro de justicia, doctor Osuna, doctor Velasquez y el doctor Danilo Rueda, quienes en el momento en que terminemos esta parte de la diligencia podrán y esperamos que nos puedan acompañar con unas palabras. Gracias por su presencia y por haber hecho el esfuerzo por estar con nosotros el día de hoy. Vamos a continuar. El primero de ellos, el primero que va a intervenir es Manuel Darío Mejia Sanchez. Buenos días. Mi nombre es Manuel Darío Mejia Sanchez. En esa época era orgánico, en el contraerrilla 26, en la compañía Bravo, el día 18 de mayo del 2002, el día del asesinato del señor Liz Cano, de Edwin Sondler, mi participación en los hechos fue ocultar la verdad y decir que el señor Liz Cano era guerrillero cuando era campesino, hoy quiero mostrar mi arrepentimiento diciéndole la verdad a la señora Rubiela y a su núcleo familiar, esos hechos sucedieron en la vereda golondrina y alto bonito, en esa época no tomé la decisión de decir la verdad sino que la oculté y me dirigí a hacer una declaración falsa en los hechos y eso me hace comparecer hoy en esta sala. Muchas gracias. Seguimos escuchando a Gabriel Jaime Gómez Arenas. Buenos días para todos, acá presentes, señoras maestrados, las víctimas, todos los que estamos acá en el salón presente. Yo en ese tiempo para el año 2002, el mes de mayo 18, el integrante del batallón 26 Aroacos, estoy arrepentido y aquí ante las víctimas el arrogramiento y el arrepentimiento sobre los hechos. Muchas gracias. Bien, vamos a escuchar ahora muchas gracias señor Gabriel Gómez, vamos a escuchar a Manuel Esteban Achebarria Julio. Buenos días a los señores maestrados, a las víctimas y a todos aquí presentes, mi nombre es Manuel Esteban Achebarria Julio, fui orgánico del batallón de Contraguerrillas número 26 perteneciente a la compañía BRAVO para la época de los hechos, que ocurrieron el 18 de mayo del 2002 en el Cañón de la Llorona, precisamente en la vereda Alto Bonito, mi participación en los hechos fue no decir la verdad, no decir la verdad cuando me mandaron a declarar, dije mentira sobre lo que había ocurrido, que el señor Edison Alexander Descaro fue ultrajado, sacado de su casa y asesinado por la tropa que se encontraba en ese momento, le quiero decir a doña Rubiela, a sus hijas que el joven Edison Alexander era inocente de los hechos que se acumulan o se dicen o que se dijeron cuando mandaron a varios de nosotros a declarar, entonces me arrepiento doña Rubiela no haber dicho la verdad para que usted no hubiera sufrido tanto tiempo buscando una verdad que se ocultó con mentira, entonces quería decirle eso y eso fue mi participación en los hechos de esa época. Muchas gracias señor Manuel, vamos a escuchar a Richard de Jesus Barroso Torres. Muy buenos días para todos, mi nombre es Richard de Jesus Barroso Torres, yo soy quien recibió la orden por el asesinato de Edison Alexander Descaro, de lo cual estoy muy arrepentido porque he llevado ese peso en mi corazón, en mi conciencia, de realidad estoy muy arrepentido, quiero dar las gracias a todo el equipo de la JEP y a mi Diosito que le pedí mucho, que le escucho mis oraciones para poder encontrarme con la señora Rubiela y con sus hijas y poderle expresar mi perdón, que ellas con su buen corazón, un corazón noble, sincero me supieron perdonar y quiero decir que pedirle a Dios que estoy más arrepentido de todo el mal que les causé, gracias. Muchas gracias, vamos a escuchar al señor Gabriel Jaime Gómez Arenas, Ricardo Manuel Vuelva Lozano. Buenos días a todos los presentes, en especial a las víctimas, mi nombre es Ricardo Manuel Vuelva Lozano, fui soldado profesional del batallón de contraguerrillas 79 de la brigada móvil 11, hoy me encuentro aquí como compareciente ante la JEP, no estoy catalogado como máximo responsable pero eso no quiere decir que no sea responsable de todos estos hechos tan atroces y vergonzosos que sucedieron, hoy me encuentro aquí para responder por unos hechos que ocurrieron el 15 de julio de 2005 donde perdieron la vida tres personas, hechos que no debieron ocurrir y que hoy en día me encuentro muy arrepentido de todo eso que sucedió, gracias. Muchas gracias, señor Ricardo, vamos a escuchar entonces ahora al magistrado José Miller Ormiga de la sala de definición de situaciones jurídicas, quien se va a pronunciar sobre lo escuchado hasta este momento de la diligencia, adelante doctor. Muchas gracias magistrada, a ver yo en primer lugar quiero reconocer que efectivamente tanto las víctimas como los comparecientes pues han expresado de manera abierta, directa, no solo los hechos sino otros detalles sobre los mismos, han reconocido responsabilidad sobre esas conductas y efectivamente han mostrado vergüenza y arrepentimiento frente a lo que cometieron, es muy importante saber que precisamente ellos llegaron a ese espacio gracias a la generosidad, gracias a la nobleza, gracias a la fortaleza de las víctimas que pudieron abrir su corazón y de algún modo permitieron también que ellos pudieran abrir su conciencia y decir la verdad de todo lo que habían escondido durante mucho tiempo, y es importante cuando aquí un representante de las víctimas de manera directa les reconoce ese coraje, ese valor para poder decir la verdad, pero también es importante mirar como los comparecientes entienden que ese proceso de entender lo que ocurrió, de aceptarlo, de perdonarlo, no es algo fácil, no es algo simple, no es algo sencillo que requiere efectivamente que se pueda seguir avanzando en ello y que requieren el paso del tiempo sanador, pero que se está abriendo ese camino, ese camino necesario, ese camino que solo se puede dar en el marco de una justicia transicional que tiene matices restaurativos muy fuertes, en una justicia también transicional que busca ser prospectiva, porque no se queda indagando solo el pasado horrendo de los hechos, sino que nos enfrenta hoy a un presente donde tanto víctimas como comparecientes victimarios pueden establecer ese diálogo gracias al espacio dado por la Jurisdición Especial para la Paz. Pero también nos hace pensar en el futuro y es que precisamente las víctimas de todos estos horrendos hechos tienen que ver transformadas sus vidas, tienen que encontrar no solo el apoyo entre ustedes mismos, el apoyo de sus comunidades locales, sino también de la institucionalidad en todos los países, de todas sus expresiones. Es importante también para los comparecientes que ellos entiendan que este espacio implica que se abre un nuevo escenario para los máximos responsables ante la sección con reconocimiento y ante los no máximos responsables ante la sala de definición de situaciones jurídicas, donde tendrán que continuar haciendo su sometimiento integral con el propósito de completar esa verdad. Y si bien es cierto, aquí se ha hablado de unos casos en particular porque sería imposible que nosotros pudiéramos entrar a detallar cada uno de los casos, todo eso está digamos en el ámbito de la información que hemos recogido, no solo en espacios colectivos, sino en espacios individuales, en espacios públicos y en espacios privados. Y esa información es la que nosotros necesitamos como magistratura para tomar las decisiones que sean de nuestra competencia. Quiero aprovechar, porque aquí también llegó a este espacio los padres de Edison, Alexander, llegó el señor Gustavo, la señora Ligia, llegó Daniel, y yo quiero también aprovechar para saludarlos y mandarles un abrazo de solidaridad. El caso de él de alguna manera sirvió de ejemplo para mostrar el modus operandi, cómo se hicieron las cosas, quién tomó las decisiones, quién las materializó, pero ese simplemente es una forma de resumir lo que ocurrió con las otras víctimas. Y precisamente por eso es importante que se tenga en cuenta que ese caso simplemente se utiliza como un ejemplo de lo que ocurrió con los demás para que se entienda que efectivamente lo otro está en los informes que la JED ha recogido a través de sus distintas salas, y que se irá recogiendo a través de la sección de reconocimiento y desde luego de la sala de definición de situaciones jurídicas. Para mí es muy importante que se hable de la verdad y que esa verdad se vea aquí como una forma de liberarse por parte de los comparecientes, pero también se vea como una forma de reparación para las víctimas. Que ese hecho público de reconocer que sus familiares fueron estigmatizados, fueron señalados de manera injusta, tratando quizá de evitar el reproche de cometer conductas que tampoco correspondían con la realidad, porque si bien es cierto ellos hubieran sido combatientes, al ser capturados, al ser indefensos, no podían ser ejecutados porque eso sería un crimen de guerra. Pero en el caso de ellos que eran civiles inocentes, es un crimen de lesa humanidad que tampoco y claramente no se podía cometer. Entonces precisamente eso es lo que ha ocurrido en este escenario, y yo solo espero que efectivamente nosotros como jurisdicción podamos contribuir de manera efectiva aliviar ese dolor que sienten las víctimas. Reciban de nosotros nuestro abrazo, nuestra solidaridad, porque esto más que un tema judicial es un tema humano, y frente a eso les queremos decir de corazón que los abrazamos. Y esperamos que para los comparecientes ésta sea el espacio para rendir cuentas no solo ante la comunidad nacional e internacional, sino ante sus propias conciencias y ante su propia familia para que puedan arrancar otros espacios de vida. Yo creo que ser y repetir más lo que ustedes dijeron no tiene sentido porque fueron elocuentes y fueron al grano frente a lo que pasó y frente a su rol como víctimas, y efectivamente frente a lo que ustedes hicieron siendo comparecientes victimarios. No me queda sino saludar este espacio y decirles que esto ha sido posible gracias a la voluntad de todos, porque si no hubiese la voluntad de las víctimas, si no hubiese la voluntad de ustedes, y si no hubiese habido la compañía de la Jurisdicción Especial para la Paz, hoy no podríamos adelantar esta iligencia en la forma en que a este momento se ha llevado. Muchas gracias doctor Millero-Hormiga. Efectivamente hemos escuchado tanto los participantes determinantes, máximos responsables de graves crímenes, graves hechos que han sido escuchados en versión voluntaria durante varias sesiones por esta magistratura, que nos ha permitido esclarecer varios de los hechos investigados por la justicia, pero sobre todo tener conocimiento de muchos otros que no habían sido nunca investigados. Yo quiero nuevamente extender este abrazo, este saludo y este abrazo fuerte a las familias presentes, identificadas, acreditadas, y por supuesto a la familia del escano, que es uno entre muchas otras familias que están aquí presentes, la comunidad de Dabeiba, que en mérito a este patrón de victimización, siguen, están buscando a sus seres queridos desaparecidos. Han sido las jornadas de toma de muestras que nos han permitido también avanzar en este proceso de identificación, que nos ha permitido tener con su presencia desde la ausencia a estas personas que han sido víctimas de la justicia, a las personas que ya han sido identificadas y entregadas dignamente a sus hogares. Este saludo especial a la comunidad de Dabeiba. Escuchando también a los no máximos responsables y sus formas de participación. Y el momento en el que el magistrado Miller-Hormiga recoge lo aquí escuchado en el marco de este primer patrón. En este momento de la mañana y luego de haber avanzado en una buena parte, una buena importante parte de la diligencia, vamos a solicitarle al ministro de justicia, el señor Néstor Osuna Patiño, que nos regale unas palabras a la comunidad, a las víctimas, a todos los aquí presentes, los que estamos presenciando esta diligencia también en forma virtual. Adelante. Buenos días, honorables magistradas, magistrados, víctimas, comparecientes, colegas del gobierno, de la prensa, ciudadanas, ciudadanos de Dabeiba y quienes nos ven por la televisión y por la señal de Internet. Quiero extenderle un saludo solidario sentido a todos ustedes, pero especialmente a las víctimas, las víctimas del conflicto armado y a los residentes de este emblemático municipio de Dabeiba. La verdad es que hoy nos convoca un evento histórico para el país, para nuestros sistemas de justicia. Y a ello está siendo observado por el mundo entero. Raramente ha ocurrido en otros lugares del mundo una ceremonia como esta, tratándose de transición de un conflicto armado hacia la paz. Eso nos hace un referente y tenemos que estar a la altura. Al igual que pasa en muchas otras regiones del país, Dabeiba, este hermosísimo municipio, ha sufrido todas nuestras guerras, sus atrocidades y consecuencias. De hecho, este municipio es la historia, es una radiografía de la historia de las guerras de nuestro país. Aquí todos los actores de la guerra han incursionado, han victimizado, han controlado y han afectado tejidos sociales y ecológicos. Pero a la vez, en este lugar, los procesos de afrontamiento y búsqueda de justicia por las víctimas han sido enormes, no se han dado por vencidas, incidieron en la construcción del acuerdo de paz y por supuesto en la diligencia que hoy nos convoca. Dabeiba tiene por tanto las radiografías de las guerras de nuestro país, pero también la potencia de la paz y de la reconciliación. En este municipio se han sufrido todos los horrores de la guerra, tomas guerrilleras, tomas paramilitares, torturas, asesinatos selectivos, desapariciones forzadas, amenazas, persecuciones, señalamientos, afectaciones socioambientales, asesinatos y desapariciones forzadas presentadas ilegítimamente como bajas en combate. Aquí la violencia se recrudeció porque en muchos de sus lugares se consolidaron corredores estratégicos de la guerra que constantemente fueron disputados por diversos intereses. En medio de todas estas violencias, hoy nos convoca una diligencia en la que estamos afrontando lo ocurrido en el cementerio de las Mercedes. Cientos de personas asesinadas, desaparecidas y reajustadas por las tropas como si hubieran sido bajas en confrontaciones. Aquí se ofendió en lo más hondo el valor de la vida. ¿Cómo fue posible que decenas, tal vez cientos de jóvenes humildes fueran asesinados por agentes del Estado presentados como bajas en combate, inhumados en el cementerio y posteriormente desplegada una estrategia de ocultamiento e impunidad? ¿Cómo fue posible que decenas, tal vez cientos de jóvenes humildes fueran asesinados por agentes del Estado, presentados como bajas en combate, inhumados en el cementerio ¿Cómo fue posible que en un lugar sagrado para muchas espiritualidades se desaparecieran jóvenes campesinos provenientes de diversos lugares y se registraran como criminales abatidos? ¿Cómo fue posible que esto se normalizara, que fuera una política pública? Hoy conmemoramos las vidas de todos estos jóvenes que un día salieron de sus casas con la ilusión de mejores oportunidades y fueron vilmente asesinados y desaparecidos por efectivos de la fuerza pública. Honramos sus memorias, su dignidad y acompañamos a las víctimas que por décadas libraron una lucha ejemplar por la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición. Junto a la JEP y el resto de las instituciones gubernamentales, queremos decirles que sus luchas están dando frutos, que han impactado la forma de obrar del Estado y que por supuesto estamos con ustedes. Pero en esta diligencia también nos congregamos con el fin de tejer los caminos de la restauración desde escenarios judiciales propiciados por la Jurisdicción Especial para la Paz. Pocas veces el mundo ha observado que en medio de un escenario judicial como el dispuesto por esta jurisdicción, los responsables de las atrocidades de un conflicto armado reconozcan sus crímenes ante las víctimas y la sociedad en pleno. Presenten solicitudes de perdón como las que hemos escuchado esta mañana y expresen su disposición para restaurar los daños y dignificar a las víctimas. Pocas veces el mundo ha visto que las sanciones de estos responsables están pensadas en clave de restauración y no meramente de castigo. En este escenario habilitado por la JEP nos encontramos los representantes del Gobierno Nacional, los comparecientes, las víctimas, la magistratura, la sociedad en su conjunto y la comunidad internacional en un diálogo transformador. Digo transformador porque a partir de estas memorias de dolor, de sufrimiento y lo que no puede volver a repetirse, estamos sembrando las semillas del cambio y de la restauración. En este diálogo transformador partiremos de la verdad, lo cual implica escuchar el legado de dolor y de terror. Escucharemos reconocimientos de historias de profundo dolor e injusticia que nunca debieron ocurrir en nuestro país, perpetradas además por agentes estatales. En medio de este recuerdo doloroso, reconoceremos y dignificaremos a las víctimas, acogiendo sus luchas históricas por la justicia y la verdad. Por décadas las instituciones no las escucharon, las estigmatizaron, las persiguieron, archivaron los procesos. Hoy le decimos a las víctimas que siempre tuvieron la razón en su búsqueda de justicia, de verdad y en la búsqueda de sus seres queridos desaparecidos. Hoy debemos decirles que eran las instituciones que les negaron sus derechos las que estaban equivocadas y que eso no puede volver a ocurrir en nuestra historia. Por esa acción de las instituciones que vulneró sus derechos, fijamos nuestro compromiso profundo y decidido por la verdad, por la justicia, por la reparación y la garantía de no repetición. En su labor, la jurisdicción especial de paz contempla un sistema de justicia transicional restaurativa, transicional porque se da en cumplimiento de lo acordado entre el Estado colombiano y las antiguas FARC, cuyo rol es investigar y sancionar a los máximos responsables de crímenes internacionales en el desarrollo del conflicto armado. Y restaurativa porque en su sistema de sanciones a aquellos responsables que aporten verdad, que reconozcan su responsabilidad y que expresen su disposición frente a la dignificación de las víctimas, como está ocurriendo en esta audiencia, se contemplan acciones en las que estos responsables aporten a la restauración de los daños y los tejidos sociales afectados y a la reparación. Aún a ello, se busca que este sistema de sanciones conecte con políticas públicas a fin de que las víctimas y sus territorios puedan gozar de un accionar institucional que verse en la transformación. En nombre del gobierno, quiero expresarle a todo el país, a las víctimas, a los comparecientes, a la comunidad internacional, a la sociedad civil, a la ciudadanía en pleno, que este gobierno tiene toda la voluntad y la disposición política de articular con la Jurisdicción Especial de Paz la implementación de sus decisiones en torno a sanciones que contribuyan a la restauración y a la reparación. Hemos impulsado la conformación de una instancia de articulación entre la JEP y el gobierno en el plan de desarrollo ya vigente. Y el viernes pasado, 23 de junio, inauguramos esa instancia de articulación, trazando unas líneas estratégicas para que estas medidas restaurativas tengan un terreno fértil. Cuenten con toda nuestra disposición y capacidades para seguir articulando y coordinando los esfuerzos de una institucionalidad que hoy le apuesta a la consolidación de la paz, la paz grande, la paz total. Nuestra apuesta es que transformemos este dolor en esperanza, en posibilidades de cambio y de restauración, todo ello poniendo en el centro a las víctimas. Allí estaremos todos, el gobierno del cambio del que formó parte, los responsables, las demás instituciones, las víctimas, la comunidad internacional, la ciudadanía en general. Estaremos recordando que los responsables hacen parte de la sociedad y que en atención a los daños que generaron, deben contribuir a los cambios que necesitamos para que en este país tan herido, todos, para que este país tan herido en todos sus tejidos, territorios y gentes pueda superar ese pasado. Desde este municipio, tan cerca del municipio de las Mercedes, lugar tan triste donde se cometieron tantos crímenes por agentes del Estado, enviamos este mensaje de la mano de todos ustedes rodeando a los esfuerzos de la JEP en la construcción de justicia y paz para lograr, ojalá pronto, ya es tarde, pero todavía puede ser pronto, que a cambio de la muerte impede aquí la vida reconciliada, que realmente seamos una potencia de vida en la que así logremos que pronto la dignidad se vuelva costumbre. Gracias, honorables magistrados. Muchas gracias, doctora Osuna, y gracias por esa importante noticia de cómo ya vamos articulando y ya definiendo en términos normativos, institucionales, en la colaboración entre las instituciones. Muchas gracias, doctor. Vamos entonces a escuchar ahora al doctor Iván Velázquez, ministro de Defensa. Adelante, doctor Iván. Gracias por venir. Buenos días, señores y señoras magistradas de la jurisdicción especial para la paz, fundamentalmente, también, como lo señalaba el ministro Osuna, para las víctimas, también a los comparecientes, naturalmente, pero principalmente para las víctimas. En un país en el que siempre hemos ocultado la verdad, en el que hemos evadido la verdad, en el que creemos que si ocultamos, podemos ver que la verdad es la que nos oculta. Y si lo hacemos, superar. Desconociendo que precisamente la verdad es la que puede permitir que hechos como estos no vuelvan a suceder. Yo creo en la sinceridad de las manifestaciones de los comparecientes. Creo en lo que aún tantos años después deben sentir en sus corazones y en sus mentes. Todos quienes hemos sido víctimas, siempre reclamando una verdad que se nos ha ocultado. Cuando encontramos de pronto que los causantes de tanto dolor se presentan y se presentan ante la comunidad, no solo ante las víctimas, no solo ante los jueces, sino ante la sociedad, ante la población y precisamente en esa población en la que sucedieron hechos de tanta gravedad. Yo creo que cuando esto ocurre podemos tener esperanza de construcción de país. El gobierno, ya lo ha expresado el ministro Osuna, está comprometido naturalmente con la paz, está comprometido con la verdad, está comprometido con los derechos humanos. Y en todo ese compromiso, en todo ese propósito, no simplemente por reconstruir los hechos del pasado, sino principalmente por impedir que estos hechos puedan volver a suceder. Yo creo que precisamente y con seguridad que las víctimas entenderán también la verdad, la verdad es la garantía suprema de la no repetición. Porque cuando sabemos de estos hechos de tanta gravedad, creo que en todos los corazones y en todas las mentes ese sentimiento de que el gobierno se ha ocultado, que el gobierno no solo del repudio natural que ha hecho de esta naturaleza generan, sino de ese profundo dolor servirán también en el futuro para saber que cuando situaciones similares pudieran empezar a suceder podrá también existir unas víctimas que se han ocultado. Víctimas en las que creamos más gracias a ustedes, que creamos más en las víctimas, mañana que ayer. Pero además que hechos de esta naturaleza sí podían ocurrir cuando frente a tanta búsqueda de verdad, el señalamiento de tener compromisos con intereses subversivos o con afectación de la democracia o con una afectación a la fuerza pública se utilizaba solo como excusa. Y lo digo yo, que fui víctima pero que soy ahora ministro de defensa. No hay ningún interés en el gobierno, no puede haber ningún interés en la fuerza pública por ocultar hechos vergonzosos, pero que en ese reconocimiento de verdad vamos a construir democracia. Siempre se nos dice queolor llam Latinos no solo somos integrationistas y generacionales sino también son Center for retirementc도lly y playgrounds. Sino que 치 hasta cuando leamos el libro, no pasamos la página sin haberla leído. Y esto es lo que está ocurriendo hoy en esta audiencia. Cuando leamos el libro lo podremos cerrar. Y esa experiencia nos va a servir en este proceso de construcción. Yo quiero felicitar naturalmente una jurisdicción que ha hecho tanto por la verdad que en este novedoso mecanismo ha permitido que tantos y tantas víctimas, tantas y tantos hombres y mujeres víctimas en el país, hayan podido acercarse e inclusive que hayan podido acercarse a quienes fueron sus victimarios y que en ese encuentro, en lo que significa un reencuentro, un encuentro ahora en una actitud muy diferente a la de hace tantos años en las que la presencia fue de terror, de muerte, de sufrimiento y hoy que es también una presencia de dolor, un reencuentro de dolor, pero también un reencuentro de reconstrucción espiritual de cada uno, de los comparecientes y de las víctimas y también de la población y también de la sociedad. Estamos todos y todas en un proceso de reconstrucción espiritual, en un proceso de reconstrucción como país. Y tengan la certeza, no solo los señores y las señoras magistradas, no solo este tribunal, no solo estas víctimas ni estos comparecientes, que desde el gobierno haremos todo lo posible, daremos todas las garantías para que todos los comparecientes puedan aportar a la verdad, que no generaremos ninguna restricción, que por el contrario, impulsaremos actitudes en los comparecientes como esta que hemos escuchado en la mañana de hoy y que es solo en ese proceso de reconstrucción colectiva como podremos generar finalmente un país en el que podamos vivir con dignidad. Porque todo esto también ha afectado la dignidad colectiva y estamos reconstruyendo la dignidad colectiva, estamos reconstruyendo una nación. Muchas gracias. Bueno, muchas gracias, doctor Velázquez, por sus palabras. En este momento en el que efectivamente son grandes pasos los que seguiremos dando a partir de este momento el día de hoy, que es muy importante para todos los aquí presentes y que nos va a permitir avanzar por nuevos caminos de paz. Seguimos ahora con la intervención del señor Danilo Rueda, quien es el comisionado de paz. Un saludo primero a ustedes, mujeres y hombres, que han honrado la memoria de sus seres queridos. Gracias a ustedes nos encontramos hoy aquí. Gracias a los magistrados y magistrados de la Jurisdicción Especial de Paz y a los comparecientes ante esta jurisdicción. Solo reconocer el valor y la disposición de todas y todos ustedes de acercarse en un momento de una historia dolorosa y difícil por la que ustedes han transitado a aceptar la responsabilidad de otros seres humanos de este país, que en ejercicio de sus funciones y responsabilidades violentaron profundamente la dignidad de ustedes y de sus seres queridos. A ustedes reconocerles el valor de públicamente ante las víctimas y ante quienes estamos aquí con diversas expresiones de la sociedad, de reconocer el daño y asumir con valor y valentía esa responsabilidad. Y por supuesto a los magistrados y magistradas que han venido construyendo este escenario del derecho restaurador. Hoy nuestro país sigue imbuido en muchas violencias. Y aquí en Dabeiba hay que recordar un libro de un sacerdote que se hizo Noela Historiografía, lo que el cielo no perdona, que nos recordaba cómo se aplicaron técnicas de horror y de terror en Uramita, de gollamientos y una serie de hechos nuevamente inenarrables que con el tiempo se fueron reproduciendo. Era la violencia liberal y conservadora. Y cómo desde el púlpito de la iglesia católica se alimentaba el odio contra los liberales y cómo los liberales reaccionaban. Y en Uramita se empezó a tejer una construcción de paz a partir de conocer esos horrores y a tratar de animar a que aquellos que alentaban desde y a nombre de Dios la violencia que ejercía la policía contra los campesinos pararan la violencia y cambiaran el lenguaje. Y aquellos liberales que atizaban también la violencia y los odios empezaron a cambiar el lenguaje. Y pasan las épocas, estamos en los 80, los 90, aparece la Spark y en el año 96 toda una estrategia de horror que volvió a generar esos recuerdos en la memoria colectiva. Aquí, al lado de algunas comunidades como Lavalsita, Uramita, Chamuscao, conocimos de primera mano esos horrores, las explosiones, los descuartizamientos y todo el horror de la llorona. 96, 97, 98, 99, 2000, 2001. Y empezaron estas prácticas de la ejecución de sus hijos a quienes hoy estamos honrando aquí. Y después del 2006 seguimos viviendo en la veiba unas experiencias de violencia que limitan la libertad de expresión, que no garantizan la posibilidad de decir que hemos superado esos tiempos haciagos de zozobra, de terror y de horror. Por eso la valentía de ustedes nos debe aleccionar aquí a los ciudadanos presentes de la veiba, a las autoridades presentes, ocultar, negar la verdad de lo que hoy también continúa sucediendo en la veiba. Decirnos la verdad, reconocer el pasado, pero también reconocer este presente es fundamental. Aquí no hay libertades plenas en este municipio. Aquí la gente sigue experimentando lo que significa la violencia. ¿Quién es? Aquí estoy, con mi espalda, ocultándolas. Y aquí, en este momento, estamos en la visión de la violencia. Y aquí estamos, en este momento, en la visión de la violencia. ¿Quién es? Aquí estoy, con mi espalda, ocultándolas. Disculpen, pero lo que están haciendo es un acto de valentía cuando ellas viven el día a día en este municipio. Por eso a quienes controlan ilegalmente en este territorio les estamos invitando a parar la violencia. Los testimonios de quienes ejecutaron horrendos crímenes que sonran la vida, el amor del padre y de la madre, el amor a la patria, deben alentarlos a ustedes, estructuras armadas ilegales que operan en la veiba, con el silencio, la tolerancia, la omisión, quizás la complicidad, a parar ese ejercicio de violencia. Si algo hemos aprendido en todos estos años y desde el acuerdo de paz es que la verdad así duela nos puede generar la posibilidad de reconocernos como unos mejores seres humanos. Nos permite reconstruir la paz interior, la paz familiar, la paz comunitaria, la paz social, la paz ambiental, la paz que se construye sin las armas. Por eso, en la política de paz de este gobierno, la verdad está en el centro de todas sus decisiones. Los acercamientos con diversos grupos armados se basan en la verdad, en ir rompiendo esos mecanismos de trampa que nos impiden hablar con confianza y también a proyectar que cualquier proceso de paz al futuro, con el grupo irregular que sea, pasará por la verdad. Nada impunidad, sí toda la verdad, para que la paz sea posible. Y una paz con transformaciones que empiezan con los reconocimientos particulares y individuales, pero también con transformaciones que eviten que este municipio hermoso, con bellas y bellos hombres como ustedes, dejen de seguir viviendo el temor, la zozobra y el terror. Así que la paz debe ser transformaciones territoriales, porque de nada sirven los reconocimientos, las sanciones propias. Si estas sanciones propias no logran acuñar las transformaciones territoriales para que ellas y todos los habitantes de Dabeiba vivan en un municipio en democracia. Muchas gracias nuevamente a ustedes, nos han enseñado el camino. Gracias por lo que están haciendo. Muy amables. Muchas gracias, doctor Rueda. Es un esfuerzo que se está haciendo desde la jurisdicción especial para la paz y en el que hemos encontrado eco, apoyo, respaldo, sintonía en la mirada respecto a este escenario de verdad que se debe llevar hacia los componentes restaurativos que nuestro modelo de justicia establece. Ha sido un trabajo de articulación, de diálogo, de encuentro, tanto con el gobierno nacional desde las instancias de la presidencia, secretaria ejecutiva, como en territorio, acompañados por las alcaldías de Medellín, por las alcaldías de Dabeiba, por la gobernación de Antioquia, que han sido aliados importantes para las actividades técnicas que se han realizado para la identificación, toma de muestras y exhumaciones y esperamos también que poder fortalecer esas relaciones para desplegar más claramente las propuestas restaurativas que se están construyendo tanto por comparecientes como por víctimas de una forma consensuada, articulada, de escucha y altamente dignificante restaurativa. Saludamos entonces a la doctora Luz Patricia Correa Madrigal, delegada de la gobernación de Antioquia, encargada de los asuntos institucionales de paz y no violencia, quien nos ha estado acompañando en horas de la mañana y vamos a invitar a subir a la tarima al señor alcalde de Dabeiba, el señor Leighton Urrego, para que por favor nos acompañe con sus palabras. Gracias, señor alcalde, bienvenidos a esta audiencia. Muy buenos días. Saludo muy respetuoso a los magistrados que siempre han hecho presencia acá en nuestro municipio, a las víctimas, me disculpa que les dé la espalda, y a los comparecientes. Hoy los quiero saludar y hablar como alcalde y como víctima que soy. Hoy es un día de encuentros emocionales, es un día que da rabia, da coraje, es un día de esperanza porque viene a nuestra mente ese momento de dolor, tristeza, llanto y sangre que ramamos, pero sobre todo el abandono, la huerfandad con que nos ha tenido el gobierno central. Es un día de esperanza porque dejamos esa sosobra, esa búsqueda, esa esperanza de encontrar nuestros seres queridos aún con vida. Veo por ejemplo acá a mi prima y mis primos Durango Pino, que lloraron por años a mi primo Oscar, que lo esperaron. Hoy se va cerrando un capítulo, aunque doloroso, pero trae un balsa. Pero también hay una esperanza. Yo escuchaba al honorable consejero Rafael, escuchaba a uno de los comparecientes, el capitán, que decía de la estigmatización que tenemos los dabaivanos, que aún existe, donde muchos amigos míos de Urabá preguntan si pueden pasar por la vía si Dabaiva está tranquilo, donde muchos trabajadores que venían de todas partes del país a trabajar en la construcción MAD2, venían temerosos con miedo de que aquí éramos todos guerrilleros, que aquí éramos todos violentes. La Dabaiva es remanso de paz. La Dabaiva es un pueblo que nos hemos venido levantando de las cenizas como el Avefénis, y donde día a día esperamos que ese padre que se llama, el que nos llama, nos estienda con más fuerza a la mano, porque vemos que a pesar de que hacemos un esfuerzo para perdonar, y se podía decir que perdonar es más fácil que olvidar, y olvidar es más fácil que olvidar. Para perdonar, y se podía decir que perdonar es más fácil que olvidar, y olvidar en situaciones precarias como viven muchos de las víctimas, como viven por ejemplo mis primos, que no tienen siquiera una casa linda, donde vemos allá un asentamiento de 560 familias, que si uno como alcalde lo va a desalojar le dicen, es que yo soy víctima, si no hubieran matado a mi papá yo no estaba aquí todavía está en mi finca, si no hubieran desplazado yo no estaba acá, de eso una vez más le tocamos las puertas al gobierno central, véanos, ayúdenos al gobierno internacional que tanto ha ayudado este proceso de paz. Jóvenes, jóvenes que no tienen la forma de estudiar, y que los grupos fuera o al margen de la ley nos coquetean a uno, coquetean a nuestros jóvenes, y allí el gobierno central e internacional se hacen los ciegos para crear fuentes de trabajo acá en nuestro municipio. No miran que tenemos 8 mil indígenas y que ninguno de ellos sale a una murga, porque todavía tenemos la esperanza, como decía uno de los comparecientes, que cuando llegó como militar a este pueblo lo saludamos, lo apreciamos, respetamos la autoridad, yo le pregunto al ministro, que pasó el 31 de diciembre del año pasado, que a las 7 de la mañana llegaron los helicópteros y se llevaron la policía de San José de Urama, dejando 8 mil personas de ese cañón sin la fuerza pública, que al menos era una compañía, hacía un trabajo social, y que desde ese momento le hice llegar a usted esa carta y al menos por que decía nos hubiera contestado, hasta el día de hoy no sabemos qué pasó, entonces los dabeibanos somos personas de paz, pero también necesitamos que nos ayuden, también necesitamos que nos den a mano, y tenemos una gran esperanza porque la JEP, la justicia para la paz está quitando ese velo, nos está brindando esa esperanza, una esperanza que queremos que siga renaciendo y que jamás termine, les agradezco mucho y Dios lo bendiga. Muchas gracias señor Urrego por sus palabras y su intervención en este momento, en el que efectivamente son muchos los aliados, los encuentros, las solidaridades, también para la construcción de esta paz que pasa por la verdad, por los escenarios de justicia, los escenarios humanitarios, el sistema integral para la paz, pero que debe comprometer y está comprometiendo al gobierno en pleno, a las autoridades locales, a las autoridades nacionales y regionales. En este voto de antiprotocolo que hemos establecido en el marco de esta diligencia vamos a ganar con ello, ganar tiempo y llegar muy rápidamente a los temas y darle el tiempo suficiente y necesario a los temas que tienen que ver con el contenido de esta diligencia, la palabra de las víctimas, la palabra de los comparecientes. Voy a romperlo un poco para saludar a la comunidad internacional que nos acompaña, a los delegados de la oficina de alto comisionado de derechos, a la oficina de la oficina de las Naciones Unidas para la paz, a la oficina de verificación del acuerdo de paz, a la map oea, a todas las instituciones también nacionales que nos han colaborado muchísimo en todos los espacios, en todas las actividades, la unidad de víctimas, la defensoría del pueblo, por supuesto, el instituto nacional de medicina legal y todos los que nos están acompañando del día de hoy en esta parte de la diligencia y que esperamos seguir contando con ustedes con los siguientes aportes a la verdad y reconocimientos que van a seguirse dando en el transcurso del día. Vamos en este momento a hacer una pausa hasta la 1 de la tarde. Vamos entonces a hacer la pausa para el almuerzo hasta la 1 y media de la tarde cumpliendo con la programación que teníamos establecida, aunque tenemos unos minutos más de los que estaban previstos, sin embargo, les recomendamos y les pedimos una puntualidad en su asistencia para poder retomar la jornada de la tarde y poder darle todo el trámite, todo el cumplimiento a la agenda y a los objetivos que tenemos en esta diligencia. 11 de la tarde del 27 de junio de 2023 y vamos a hacer una pausa hasta la 1 y 30 de la tarde. Muchas gracias a todos y a todas. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Muy buenas tardes a todos y todas. Retomamos la audiencia de reconocimiento del caso conjunto sobre el cementerio Las Mercedes de Aveiva. A continuación, recordaré las normas de comportamiento a seguir para el desarrollo de la diligencia. Esta audiencia fue convocada para garantizar la efectiva participación de las víctimas y comparecientes en el reconocimiento de responsabilidad. Escucharlas y escucharlos. Y respetar su voz es esencial para el adecuado desarrollo del proceso transicional. Por ello, todos los participantes deben permanecer en silencio, evitar hacer manifestaciones verbales o no verbales de aprobación o reprobación antes, durante o al finalizar las intervenciones. Segundo, se prohíbe el uso de dispositivos electrónicos que puedan distraer la atención o interrumpir el curso de la audiencia. La diligencia no podrá ser grabada por personas distintas a las autorizadas para tal efecto por la jurisdicción. Tercero, se solicita respetar los tiempos programados para las intervenciones. Presentadas las reglas, a continuación doy el uso de la palabra al magistrado Alejandro Rameli, correlador del caso 03. El magistrado tiene el uso de la palabra. Muchas gracias, señora secretaria. Para iniciar esta segunda parte, escucharemos las demandas de verdad de las víctimas respecto del segundo patrón probado en este caso. Homicidios de personas ajenas del territorio traídas bajo engaño desde Turbo y Medellín. Para abrir este segundo bloque, los invitamos a ver un corto video. ¡Suscríbete al canal! En julio de 2005, las tropas de los batallones de Contraguerrilla 26 y 79 secuestraron y asesinaron a tres integrantes de una familia en una finca rural del municipio, entre ellos, una niña de tan solo 13 años. Este hecho se sumó al creciente descontento de la población por las operaciones del ejército en su contra. Cansado de tantas muertes, el pueblo dabeibano opuso resistencia y empezó a denunciar los asesinatos y desapariciones forzadas de miembros de su comunidad. Estos cambios dieron origen al segundo patrón macrocriminal del caso ilustrativo de Dabeiba. Homicidio de personas ajenas al territorio traídas bajo engaño desde Turbo y Medellín para obtener resultados operacionales. Lo levantamos, le decimos, le ofrecemos trabajo. Yo me inventé personalmente que tenía una esculpadora de fruta en Dabeiba. O sea, ya esto era como un libreto que yo traía. Es que dependiendo del perfil, así era la charla que la hacíamos. También le damos unas monedas para que llame a otras personas porque la exigencia que nos estaban haciendo a nosotros era que fuera de dos a tres personas. Pero como nadie le llegó a John Harvey Cañascano, entonces nosotros tomamos el bus y nos dirigimos hasta el municipio de Dabeiba. Cuando nosotros llegamos a la carretera, de la carretera a donde fue asesinado Harvey, hay como unos 30 metros. Hasta nosotros nos sorprendimos cuando nos sale el mayor Guzmán con dos soldados y nos hace tirar al piso. Y él es donde el mayor Guzmán asesina a John. Hemos estado recorriendo todo aquí los últimos pasos de mi hijo John en la terminal del norte con mi nieto John Harvey, que también se llama así. El papá que era el hermano de él le puso ese nombre. Y aquí estamos. Y es bello y se parece a él. Hola, soy John Harvey Cañascano, tengo cinco años, voy para seis años. Mi hijo John Harvey Cañascano era un muchacho tranquilo, no tenía amistades, era más bien solitario. Era un tipazo muy amable, pero también muy serio. Aproveché mis conocimientos para que toda la documentación que se vea hacer en el momento de una muerte en combate legítima se hagan bien hechos. Estos documentos se perfeccionaron en los informes de inteligencia, en los informes de patrullaje. Siempre se le colocaban a una distancia prudente por la parte de atrás a pegarle un tiro de ametralladora con el fin de destruirle el rostro o cara para que la identificación fuera un poco más difícil. Cuando recibí el batallón de Contrarrias 79, hacía falta munición, hacía falta granadas y la orden que recibí del comandante de la brigada en ese entonces, el coronel Amor, fue que esa munición se legalizara en los combates y en los reentrenamientos. Si el soldado en el reentrenamiento tenía que disparar 15 cartuchos, disparaba cinco y los otros quedaban ahí legalizando la munición que hacía falta. Con los muertos, cualquiera de los muertos gana 150.000, ponen 50.000 por los cuerpos. ¿2 bichos para el favor? Eso es una matancera como aparece, como marihuana, o sea que había negociado y no que lo haya utilizado porque se cogió la base y ya no va a ser más bello la otra droga. Realmente así va a ser. O sea que mucha gente lo ve a uno como por su nombre, como no es la conozco, sale en el hombro, entonces uno es como el de menos, lo compone y se dice, no, ¿por qué todos somos igual? Otro de los perfiles de víctimas que caracterizaron el segundo patrón macrocriminal del caso Dabeiba fue el del reclutamiento y engaño a habitantes en condición de calle para llevarlos a Dabeiba, asesinarlos y presentarlos como resultados operacionales. Con base en la primera vez que lo hice que fue con John Harvey Cañas Cano, con base en eso cogí un poco como de experiencia y no tuve frialdad para mandar soldados hasta Medellín para que fueran a llevarme personas inocentes para poderlas dar de baja. Cuando íbamos a mandar personas, por ejemplo a buscar personas drogaditas, también mirábamos en el perfil del soldado que también fuera consumidor. Anda para arriba, se mueran las jíkeras, se suazan las... Disculpame la palabra, con el vendedor a hacer la haña nadie, a rebarter las referencias para vulgarmente, papá. Sabes qué, que tengan un sueño, ¿sí me entiendes? Que se pongan una meta, la vida está en meta, sin propósito, sabes que es la presente, es por eso. Otro de los perfiles de las víctimas de este patrón corresponde al reclutamiento de víctimas en condición de discapacidad. Jorge Andrés Ortiza Pata era un joven que padecía de una enfermedad mental. Pese a ello, desde que era un adolescente se las ingeniaba para trabajar y aportar dinero en su casa en el sur de Itagüí. Todo el tiempo éramos él y yo, él me contaba sus cosas, yo le contaba las mías. En agosto de 2020, la GEP le entregó los restos de Jorge Andrés a su familia en el Cementerio Universal de Medellín. Esto fue posible por el aporte de verdad del compareciente Lévis Contreras, quien identificó el punto forense en el cementerio Las Mercedes de Dabaiba, donde había sido inhumado el joven. La GEP para nosotros fue la entidad salvadora, fue como la que nos dio esa luz, la que nos ayudó como a reorganizarnos en la búsqueda, en todo, y pues gracias a ellos es que tuvimos la entrega digna y estamos en este proceso. Ese dolor vale la pena porque es mejor una verdad con un dolor que una mentira con una incertidumbre. ¿Ya escucha? ¿Se dice escucha? Sí. Para contextualizar este segundo patrón macrocriminal, seguirá a ustedes la maestrada Nadia Esdanriquis. Un vídeo impactante realmente, este pequeño corte de vídeo es realmente impactante. Este segundo patrón corresponde a la extracción de víctimas de otros lugares tales como Medellín, Turbo, también de Barranquilla, fue declarado por los comparecientes, para ser presentadas como bajas en combate en Dabaiba, que era donde tenían su área de jurisdicción y sus operaciones. Estas víctimas hacían parte de población en condición de vulnerabilidad, habitantes de calle, desempleados, con problemas de consumo de sustancias psicoactivas, entre otros. Con estos crímeres también se negó la humanidad de las víctimas, los militares aprovecharon su vulnerabilidad, su anhelo de un futuro mejor para asesinarlos y desaparecerlos. Ella produjo una ruptura en sus familias quienes hasta hoy esperan su regreso, de ello nos hablará una de las víctimas en estos crímenes. Invitamos al estrado a la señora Catalina Ortiz Zapata, hermana de la víctima identificada tras las exhumaciones en el cementerio, Jorge Andrés Ortiz Zapata, para que se dirija al público, a los comparecientes y a la magistratura. Tiene la palabra. Buenas tardes para los magistrados, los comparecientes y todas las instituciones presentes. Mi nombre es Catalina Ortiz, hermana de una de las víctimas, Jorge Andrés Ortiz Zapata, uno de los casos más emblemáticos y representativos que tiene el Patrón II. Quiero, antes que todo, hacerle un reconocimiento especial al magistrado auxiliar Hugo Escobar, que no se encuentra presente, por motivos ajenos a su voluntad, pero que es una de las personas que se merece este logro y este trabajo con el que hoy estamos acá. Es verdad que nuestros familiares eran personas que estaban en condiciones vulnerables, algunos con enfermedades mentales, algunos con condiciones de adicciones, en desempleo, pero siempre eran personas que nosotros, las familias de las víctimas, teníamos conocimiento de dónde estaban. En todo momento ellos tenían una estrecha comunicación con nosotras, entonces para nosotros fue muy duro porque no es que ellos no tuvieran una familia quien los reclamara, es que simplemente a ellos se les hizo una oferta en la que no sabían que encontrarían su muerte. Hoy, no solamente soy la voz de mi hermano, soy la voz de todas estas familias y soy la voz de todas las miles de familias que tiene Colombia en igual o peores condiciones que nosotros, algunos de nosotros tuvimos la oportunidad de tener una entrega digna y desaciar así un poco del dolor, otros están en ese proceso y muchísimas familias en todo Colombia ni siquiera tienen conocimiento del patrón bajo el que actuaban. Todas las familias sufrimos impactos muy graves a nivel emocional, a nivel social y a nivel colectivo. Familiares de ellos entramos en depresión, en tristeza, hubo desunión familiar, de hecho nosotros en las fechas especiales no volvimos a celebrar como éramos antes, se perdió la unión familiar y mientras las personas que quizás habían cometido estos hechos tan atroces podían seguir una vida normal celebrando con sus familias, nosotros tuvimos que parar la vida de nosotros en esos momentos. Todas las familias vivimos este patrón a través de unos elementos comunes en todos los casos, de los que fuimos partícipes, las personas que fueron comunes, las personas que fueron como se les llamó en su momento, una oferta de trabajo, un traslado y finalmente la muerte. Yo le tengo palabras diferentes, yo lo llamo engaño, secuestro, violación a todos los derechos humanos y asesinato. Los elementos comunes en estos casos fueron cinco, una oferta laboral, siempre en algún momento ellos nos hicieron saber a nosotras las familias que tenían una oportunidad de trabajo, oportunidad que los llenó de ilusiones pero al final solo encontraron la muerte. Una búsqueda como segundo elemento, todos y todas en las familias iniciamos una búsqueda cargada de mucho dolor, una búsqueda en la que hubo violación por parte de las autoridades y de las instituciones. Esperanza sin razón, la desconfianza en todo momento de nosotros hablar del tema nos estigmatizaba, sentíamos que nos estábamos buscando en el lado correcto. Llega como un tercer elemento la llamada, a todos después de unos años nos hicieron la llamada, una llamada de la fiscalía que no solamente nos corroboró la muerte de nuestros familiares, sino que también nos decía que todo para nosotros se estaba perdido, pero eso no fue lo peor. Para mí, para las familias y para todas las víctimas de este segundo patrón en el país, hay algo más espeluznante, en esa llamada que coincidía con la fecha de su muerte, no solamente nos dábamos cuenta de que el hecho era real, sino que lo llamaron guerrilleros muertos en combate. Nos pusieron de cara una gran mentira en donde todo un país ha sido indiferente, no es lo mismo estar acá parados como estamos nosotros, dándole la cara a un país y como están los compadecientes, a ser indiferentes, a dar la espalda y a no tener empatía. Muchas veces en mi trabajo, en la sociedad por donde uno camina es como mencionaban los ministros, otra vez porque no pasa en la página, no se trata de pasar la página, se trata de encontrar la verdad, se trata de dignificar, se trata de reconocer el buen nombre de nuestros familiares, no es lo mismo ir por el mundo ayudándole a todas estas familias y poniendo un granito de arena en esa verdad y en esa justicia que dar la espalda y decir este otra vez con lo mismo. Yo pienso que para llegar a una Colombia y a un país con una verdad de este tamaño, se necesita tener empatía, no solamente con el prójimo, sino también con las personas que nos están aportando la verdad, con las familias, con las víctimas y con las demás personas de todo un país, hay que tocarse el hombro, hay que untarse un poquito. Llega como un cuarto elemento el ocultamiento de la información, otra de las constantes en donde íbamos y veníamos como familias, deambulando de institución en institución sin encontrar la verdad, nadie quería mencionar el tema. Como quinto elemento llega el miedo, miedo a seguir nagando, a seguir preguntando, a que hubieran amenazas, a que nos revictimizaran, a que nos dijeran no están por el lado contrario, vivimos y aprendimos a vivir hoy en día con esos miedos. Tenemos unas demandas de verdad, queremos que ustedes de boca suya nos cuenten cómo era este segundo patrón, cómo lo hacían, bajo qué criterios escogían las víctimas y cómo terminaban finalmente con su muerte. ¿Qué daños determinaban ustedes como máximos responsables que nuestros familiares estaban ocasionando para haberlos reclutado de esa manera? Estamos hablando de jóvenes que tenían condiciones vulnerables, que quizás estaban esperanzados en un trabajo, pero eran jóvenes que no le hacían ningún daño a la sociedad. Queremos saber si ustedes una vez más son conscientes del daño que se les produjo a estas familias, el daño que causaron en su vida social, en su vida familiar, en su vida colectiva y para siempre en un país. Queremos saber cómo es posible y qué sentían ustedes al llegar a sus casas, abrazar a sus padres, a sus hijos y a sus esposas después de haber cometido un crimen tan atroz. Porque sí, para ustedes era una cuestión de matar, soltar y quizás enterrar y ocultar, pero para nosotros era el peor crimen inhumano. Nuestros familiares fueron presentados como guerrilleros muertos en combate, una mentira que englobó todo un país y una nación, incluso al mundo entero. ¿Cómo resarcir esa carga emocional con la que quedamos nosotros, los familiares? ¿Cómo quitarnos nosotros esas cargas generadas por la sociedad, diciendo que nuestros familiares fueron guerrilleros muertos en combate? La gran mentira para un país que no quiere aceptar. Muchas gracias Catalina por su testimonio, por su valentía. Lo que usted nos acaba de relatar lo hemos escuchado en muchos lugares del país. Usted hace parte de ese grupo de buscadoras, buscadoras de la verdad, buscadoras de cuerpos, buscadoras de justicia. En este momento invito al estrado al señor Jaime Corral. Muy buenas tardes, vengo con la mayor vergüenza pero con la mayor desgracia de mi vida. Con la mayor vergüenza pero con las mejores intenciones de ser un precedente de lo que no se debía hacer. Vengo a presentar un respetuoso saludo a ustedes, las víctimas que son el centro del acuerdo y los sueños de paz y reconciliación que vive nuestro país. A los señores magistrados y demás partes participantes en esta audiencia. Soy Jaime Corral Trujillo, un hombre que creció en un hogar humilde, que se superó gracias al trabajo y dedicación de unos padres honrados que solo me dieron buen ejemplo y que yo con mi actuar lo defraudé. Hoy vine ante ustedes a expresar verbalmente mi reconocimiento como máximo responsable por ser coautor, participe en los asesinatos y desapariciones forzadas cometidas en el caso 03 y 04 en el cementerio Las Mercedes de Dabeiba, Antioquia, determinados en el auto 01 también por todos los asesinatos en los que participé en los departamentos de Nariño y Boyacá. Hoy quiero decirles que después de compartir con las víctimas de iniciar este proceso restaurativo, me siento responsable no solo de estos hechos, sino de todo el horror y los crímenes cometidos por miembros del Ejército Nacional. Pues mi actuar fue aprendido por otros subalternos, esta práctica de asesinar civiles, desarmados y desaparecelos hizo carrera por todo el país, convocando con esto 6.400 dos víctimas directas inocentes. Para centrarme en el tiempo específico en que cometí estos crímenes internacionales en contra de sus familiares, quiero verbalizar. Estuve en esta región desde el 1 de junio del 2004 hasta el 30 de mayo del 2006 como comandante de Canadá Uno y España. Dentro del periodo de esta región, participé en la comisión de tres patrones criminales a saber. En el primer patrón asesinamos a campesinos y señalarlos como guerrilleros. Asesinamos a guerrilleros que pusieron sus armas y no les perdonamos la vida. En el segundo patrón asesinamos a personas traídas de Turbo, Medellín, que no eran del municipio, engañados para mostrar falsos resultados. En el tercer patrón cometí el delito de desaparición forzada y al ocultar los cuerpos de personas asesinadas en el cementerio de las Mercedes-Benz, de Dabeiba, Antioquia y de Ituango. Dentro del desarrollo de estos tres patrones criminales por mi responsabilidad perdieron la vida. El 26 de septiembre del 2004, Jael Antonio Gómez Varela y otra persona, Luz de la Vara, El 17 de diciembre del 2004, una persona perteneciente a las FARC que puso sus armas y no le perdonamos la vida. El 11 de enero del 2005, un menor de edad secuestrado, traído del corregimiento El Aro y otra persona, Luz de la Vara. Entre el 12 y 15 de julio del 2005, el menor Diofanor Guisado y su doro de Jesús Cardona y la menor María Zeneida Areiza. El 31 de agosto del 2005, John Harvey Cañascan. El 16 de diciembre del 2005, una persona sin identificar a la gente que se pertenece a las FARC. El 3 de marzo del 2006, tres personas traídas de Medellín que no han sido identificadas. El 17 de marzo del 2006, Wilmar Albeiro Trujillo y una persona que no ha sido identificada. Por estos asesinatos y desapariciones forzadas, pido perdón a ustedes familia. Les digo que hoy he venido a resarcir el daño y al buen nombre de sus familias y familiares. Y por eso, les pido que se despeda la vida de las personas que se pertenecen a las FARC. Les digo que hoy he venido a resarcir el daño y al buen nombre de sus familiares, a reconocer en esta audiencia que quienes perdieron la vida no eran combatientes ni delincuentes, que sus familias y pobladores de esta región deben sentirse orgullosos porque esta región es una región de pobladores dignos, trabajadores, que nosotros mansillamos su buen nombre con mentira, señalando sus pobladores como guerrilleros cuando solo eran humildes campesinos. Quiero manifestar que he salido por los diferentes medios de comunicación a reconocer a sus familias que no eran delincuentes con el fin de tratar en algo, menguar su olor y lo seguiré haciendo hasta restablecer su buen nombre. Cuenten conmigo como un ejemplo negativo de lo que un militar no debía hacer para que las futuras generaciones aprendan a darle el verdadero valor a la vida de los seres humanos y que hechos como esto jamás se vuelvan a repetir. También solicito a mis compañeros, subalternos y superiores que acaben con ese negacionismo, que se quiten la máscara y que acepten lo que hicimos, que no alarguen el dolor de las víctimas. Es hora de transitar hacia la verdad, la justicia y la reparación. Yo personalmente, como lo he venido manifestando, me comprometo a que con mis actuaciones buscaré resolver el buen nombre en este municipio a sus habitantes, a recuperar el buen nombre de sus familias, a motivar a otros responsables para que se acerquen a la verdad. Quienes perdieron la vida de manera injusta requieren que el mundo se entere de que no eran delincuentes ni combatientes. Por último, indico que estoy presto a que se imponga mi sanción propia que las víctimas y los honorables magistrados consideren, viviré para servir, con el fin de restablecer el tejido social, lograr la reconciliación y aportar para obtener la paz estable y duradera. Muchas gracias. Señor Corral, todavía no se vaya, por favor. Hay unas demandas, unas preguntas que formularon las víctimas, usted las escuchó. Quizás la principal pregunta que se formula en muchas víctimas es, ¿por qué a mi familia? ¿Por qué mi familia? ¿Por qué no sucedió esto? Y es como un denominador común. Y una pregunta, Catalina, era esa. ¿Cómo seleccionaban ustedes a las víctimas para que las víctimas tengan una explicación más detallada de por qué les sucedió eso? Nos aprovechábamos de las personas vulnerables con engaños a través de trabajos, les gastábamos alimento, les dábamos alimentación, les comprábamos sudaderas, les dábamos ropa y dependiendo de la persona, si era consumidora le comprábamos sustancias psicotrópicas. Y una pregunta adicional que sí me surge a mí. ¿Usted en algún momento pensó en dejar de cometer estos crímenes? Porque si usted nos relata participó en numerosos delitos. ¿Hubo algún momento en el que usted pensó, por lo menos, en lo que estaba haciendo y en por qué no detenerse? Sí, sí en algún momento pensé en no seguir haciendo esta clase de resultados, sino por satisfacer las necesidades de mis comandantes, era lo que conllevaba a que cometiera esta clase de delitos, pero sí en alguna vez lo manifesté a un comandante, se lo hice en Pasto, lo nombre ahorita es el coronel Guzmán Ospina Fernando, le dije yo no vuelvo a hacer estas clases de cosas porque el día que yo me mete en problemas, ¿quién me va a ayudar con un abogado o quién me va a ayudar a salir del problema? Porque sabía que las cosas que estaban haciendo eran malas. Y usted, digamos, en algún momento pensó que lo iban a investigar o existía un cierto ambiente de impunidad que lo llevaba a que usted siguiera cometiendo estos delitos. Siempre pensábamos que lo que estábamos haciendo, muy seguramente, la justicia no iba a llegar a donde estaban esos procesos. Pensábamos que las personas no iban a ser reclamadas por sus familiares y que no iba a pasar, siempre nos decían a nosotros que la justicia penal militar tenía sus casos cerrados y como uno no entiende del tema de derecho ni nada de esas cosas, pues entonces se cree seguro y respaldado. Gracias, no sé si alguno de mis colegas tiene alguna pregunta. Doctor Oscar. Señor Coral, ¿usted en algún momento escuchó algún tipo de presión para presentar resultados de alguna manera? Sí, sí, sí recibí presión. La primera vez que lo hice por mostrar resultados, lo hice cuando fui motivado por el Coronel Guzmán Ramírez David, quien nos envió al Sargento Chavallami a traer una persona y no era una, eran tres personas para darla de baja. Y así mismo en todas las unidades donde uno iba, siempre había presión de resultados operacionales. Pero ¿cómo escuchaban esas presiones? En los programas se escuchaba desde el Comandante de la Brigada, que era el Coronel Amor Paez Jorge, quien era el que decía, se están comiendo los víveres, no están dando resultados, ustedes empezaban a moverlo y amenazas de echar a los militares que no cumplieran con un resultado operacional. Y ustedes hablaban de esas presiones y qué pasaba en ese ambiente en el que ustedes estaban, qué tanto ustedes tenían posibilidad de hacer otras, presentar otro tipo de resultados. Es donde ya pues envisiado por lo que había hecho con el caso del 31 de agosto del 2005, entonces ya uno sabía, mandemos unos soldados, consiguemos eso, y aparte de eso lo motivan a uno con decirle, le voy a dar un premio, lo voy a enviar para Estados Unidos o quiere irse para el Sinaí. En algún momento usted sintió que si no participaban en eso, estaban en riesgo o los amenazaban. Sí, primero si no estaba de acuerdo, tal como sucedió con el señor subteniente Suárez Caro, lo amenazaban a uno hasta de pronto de muerte, no se lo decían ahí pero de pronto lo asesinaban más adelante. Esa presión también existía de que tenía que dar resultados como fuera, más que todo si ya había dado resultados en esa unidad. Y sólo una última pregunta, usted por qué no buscó a un superior para decirle lo que estaba pasando en esos momentos. Yo creo que en la época que sucedieron todos estos hechos, todos los superiores tenían pleno conocimiento, porque es que la presión por resultados operacionales tenía que ser como fuera, y todos los militares que nos vemos aquí, nosotros vinculados, fue por hacer cosas, por declarar y por cumplirle órdenes a nuestros superiores. En el caso particular mío, de tres bajas del 3 de marzo del 2006, ahí estaba el coronel Amor y estaba el coronel Giraldo José Dumar, donde decían que teníamos que darle resultados. Ahí donde me presenta un espacio y yo le digo, pero es que mi coronel resultados, pero es que a uno nunca lo motivan, dijo no, lo vamos a enviar para el exterior, pero entonces no quería esas tres, sino que quería dos más. Es cuando el 17 se dan esas otras dos bajas y ahí sí salgo yo para el exterior. Gracias magistrado. Gracias señor Coral. Invito ahora a pasar al señor Lévis Contreras. Buenas tardes a todos, víctimas, magistrados, comunidad internacional, organismos locales, abogados, el equipo psicosocial y comparecientes. Quiero darle las gracias a ustedes que fueron luchadoras inalcanzables, que no perdieron la fe, la esperanza de algún día encontrar la verdad, aunque fue un fortuito camino para llegar a ella, que por culpa de nosotros muchas veces desviamos esa verdad por la cual ustedes seguían, pero que nosotros con el horror seguíamos ocultando. Quiero reconocer públicamente el daño causado al campeseinado dabeibano que por nuestro actuar, por nuestro comportamiento, de nuestro accionar, estigmatizamos al pueblo dabeibano, pero que hoy reconociéndolo públicamente, no sé si pueda sanar las heridas, pero sí logra dignificar un poco ese dolor o esa estigmatización que por culpa de nosotros fue causada a este hermoso municipio. Para los hechos, yo era soldado profesional del batallón B.C.G. 79, yo era el encargado de reclutar y de traer a las personas de otros municipios hasta este municipio para luego ser asesinadas y ser presentadas como resultados operacionales. Era así como se engrosaba la lista de homicidios que perpetraba el 79, por eso hoy, ante ustedes y ante todas las víctimas que hoy no están aquí, quisiera pedir perdón, pero sé que es muy temprano para eso, pero sé que ese momento llegará que ustedes puedan abrir su corazón y darnos ese perdón. Muchas gracias. Bueno señor Levitz, no sabía todavía, a cuántas víctimas inocentes reclutó usted? Aquí a la viva traje siete, Nituango, Aparatado, Carepa, Enturbo, Pero y cuántas víctimas fueron en total? Más de 40. Y cómo se inició usted como reclutador? Escogido por el entonces comandante batallón, mi coronel Guzmán. Y cómo fue eso, por qué no nos cuenta? Él nos escoge a mi teniente Suárez, a un cabo verdomo, y a mí, para ser parte de un grupo especial llamado el escuadrón de la muerte. Y usted recibía algún tipo de trato diferente por esa actividad que realizaba? Dentro de la compañía era un soldado normal, pero en el grupo especial sí recibía tratos diferentes. Y en qué consistía ese trato? Detener al mando un equipo de soldados. Usted en algún momento pensó en dejar esa actividad? Siempre lo intenté, como lo intentó mi teniente Suárez, como lo intentó mi cabo verdomo, pero cuando quisimos enfrentar a mi coronel Guzmán, el siguiente día murió mi teniente Suárez. Usted ha sido igualmente víctima de amenazas en este caso. He sido víctima de amenaza, sí, por los hechos que he relatado y por ser como las víctimas, ir detrás de la verdad. Y usted, quién cree que está detrás de las amenazas? No tengo pleno conocimiento, pero personas que no quieren que este macauro hecho que sucedió aquí en esta región, en toda la región de Urabá, como lo es el municipio de Aveiva, no quieren que salga la luz. ¿Alguna pregunta de mis colegas o mi cero público? Muchas gracias, una pregunta dirigida a su formación. En algún momento dentro de esta formación hubo señalamientos, estigmatizaciones previas, algún tipo de indicación frente al tratamiento de la población civil o de cierto tipo de población civil que se identificara con lo que ustedes denominaban el enemigo. A nosotros como militares nos dieron una formación para respetar a la población civil en general, en las unidades, pero estando en el área de operaciones, el trato de nosotros hacia ellos ya era diferente, todos eran guerrilleros. Yo quiero preguntarle por algo que se mencionaba en el auto relacionado con este caso sobre ¿por qué en algún momento al batallón se le llamó Vuelo 79? Vuelo 79 se llamaba el grupo especial que conformó el coronel Guzmán. ¿Qué hacía ese grupo? Éramos los encargados de traer a las personas y asesinarlas muchas veces. ¿Y eso se conocía en toda la brigada? No, solamente en el 79 y pocos miembros del 79 tenían conocimiento de que existía ese grupo especial llamado Vuelo 79. Y una última pregunta, señor Levis, ¿usted por qué tenía conocimiento de casos tan anteriores en el tiempo antes de que incluso estuviera por acá? ¿Usted por qué tiene información sobre casos relacionados con el cementerio muy atrás, incluso cuando usted ni siquiera estaba acá en Dabeiba? Porque cuando nosotros estuvimos en Ituango ya se venía trabajando con los paramilitares, ya Guzmán trabajaba con los paramilitares y empecé a conocer más de los casos cuando fui nombrado o sacado por Guzmán a ser parte de las autodefensas activas. Pertenecía el Ejército y pertenecía a las autodefensas y así tenía conocimiento todos los movimientos que hacían el 79 o las bajas que iban a dar, o los asesinatos que iban a suceder en esos días, quién los iba a hacer y dónde iba a hacer la entrega y el armamento. ¿Y esa relación con las autodefensas incluso siguió después de su desmovilización? Siguió ese trabajo conjunto que hacían, siguió mucho tiempo después. ¿Hasta cuándo? Hasta 2013 que estuve activo en las autodefensas. Muchas gracias señor Leves. Gracias a ustedes. Llamo al estrado al señor Efraín Prada. Muy buenas tardes para todos. Un saludo muy especial para los familiares de las víctimas, para los señores magistrados de la justicia especial para la paz, para todo el personal que nos acompaña, entes internacionales, periodistas y comunidad de Abeyba. Me presento en mi calidad de máximo responsable. Mi nombre es Efraín Enrique Prada Correa. Para el momento los hechos era el comandante del batallón de Contrarrillas número 79 perteneciente a la brigada Movil 11 con jurisdicción en el municipio de Abeyba y agregados operacionalmente a la brigada 17. Estuve como comandante del batallón de Contrarrillas 79 desde el 1 de diciembre del 2005 hasta el 25 de octubre del 2006. Fueron 10 largos meses de los cuales duré un mes de vacaciones, dos meses en comisión y el resultado de estos 10 meses en la unidad fueron 6 casos por los cuales hoy estoy aquí respondiendo. Antes de empezar a brindar mi verdad, vuelvo y digo las palabras con las que inicié en este evento. Quiero reconocerles a ustedes, familiares de las víctimas, madres luchadoras, hermanos, padres de familia, por el gran esfuerzo que ustedes hicieron. Ustedes son la semilla de esta jurisdicción porque con ustedes vamos a sembrar un proceso de paz. Sé que es muy duro esta situación, pero les agradezco porque hoy, gracias a ustedes, puedo venir a contarles mi verdad que durante muchos años he tenido guardada, oculta por temores y puedo decirlo sin temor hoy en día con el mayor de los arrepentimientos. Después de haber muerto por unos minutos en una operación en el Hospital Pablo Tobón de Medellín, en estos días cuando me llamó la jurisdicción especial para la paz, para enfrentar mi responsabilidad en estos hechos, me di cuenta por qué mi Dios me devolvió la vida, porque tenía que llegar este día, un día importante, un día que me ha dado la fe, un día que me ha dado la fe de ser un hombre, de ser un hombre de la paz, porque tenía que llegar este día, un día importante principalmente para ustedes, familiares de las víctimas, en especial para las víctimas en mi tiempo de comandante en esta unidad. Un día especial para el país y para la comunidad internacional donde se va a haber reflejado el trabajo que se ha hecho la jurisdicción especial para la paz en poder lograr y llevar una conciliación, un reconocimiento entre las víctimas y nosotros los padecientes. Hoy tengo la oportunidad de contarles a ustedes mis responsabilidades en los hechos por los cuales hoy participe, en los hechos que llevó gran dolor a muchas familias. Yo, el mayor comandante de ese batallón para esa época, soy responsable de muchas cosas a las cuales les quiero contar. Hoy vengo avergonzado porque le fallé a la primera persona que uno no le debe fallar, a mi Dios. No fui capaz de cumplir esa fe, no fui capaz de cumplir esa fe, que uno no le debe fallar, a mi Dios. No fui capaz de cumplir con sus mandamientos. Hoy vengo avergonzado por fallarle a mi padre, a mi madre, todos aquellos principios que me brindaron a la sociedad, que un 1º de diciembre de 1990 me traigo sus armas de la República para defenderlos, no para hacerles daño, y fallé. Hoy vengo avergonzado con todos ustedes porque esa no era mi función como comandante batallón. Mi función era salvaguardar la vida, honra de todos ustedes, pero les fallé. Reconozco ante las víctimas, ante mi país y hasta ustedes, honorables magistrados, que coloqué todo mi conocimiento en el área de Dabeiba, porque esta era mi tercera vez que yo llegaba a este sector de Urabá. Vine en los primeros años del 90, de diciembre del 90, fue mi primer traslado. Volví con el batallón de Contrarias 26 de Arruacos a la Uruguay Chocóano, y después fui designado como comandante del batallón de Contrarias 79 aquí a Dabeiba. Estos conocimientos facilitaron que pudiera cubrir los atroces asesinatos que estábamos cometiendo de personas inocentes, porque podía ubicar en el hecho, en el sector, qué tipo o qué cuadrilla de la guerrilla estaba en el sector delinquida sobre esos sectores, y así poder legalizar ante la justicia penal militar, ante todos los entes, que lo que estábamos haciendo estaba bien hecho. Vuelvo y le repito, en mi facultad de comandante de batallón y mi misión que me he entregado las armas de la república era cuidarlos, no atacarlos, no traer dolor, pero hice todo lo contrario. Me sumé a estas prácticas que ya tenía el batallón, aportando mis conocimientos del área, aportando mis conocimientos en la documentación que se debía presentar, no porque tuviera ningún conocimiento jurídico, sino porque estaban ya establecidos en los parámetros que rigen a las fuerzas militares. Nosotros los militares y la Policía Nacional, todos, toda la documentación que hacemos, ya la conocemos porque es todos igual, nada se sale de su rango. También reconozco que caí en la cobardía, perdí mi norte cuando en el mes de febrero del 2006 el señor Sargento Jaime Corral me cuenta de que los resultados separacionales que para mí en ese momento eran legítimos de diciembre, enero y febrero habían sido asesinatos, todo ilegal. Fuera de eso, me dice que el señor Coronel Amor lo está presionando para que diera más resultados operacionales si él quería irse para el exterior. Y en esos momentos, con un toque sutil en el hombro, al ver mi reacción, lo único que hizo fue entregarme un mensaje claro y contundente. Este mensaje no es una excusa, no quiero que lo tomen como si fuera una excusa mía, pero sí caló en mí. Si usted quiere que le pase lo mismo que le pasó al teniente Suárez, le pase a sus hijos, en esos momentos comprendí el accionar de ese batallón que acaba de recibir, en esos momentos comprendí que los resultados que nosotros llamamos operacionales bajas en combate no eran así, eran asesinatos. No tuve el valor de denunciar, de sacar esta fuerza que nos enseñan en el ejército para decir la verdad. Y lo que hice fue seguir en ese rol con ellos, participar brindando mis conocimientos, apoyar en todas las informaciones para que esa documentación fuera perfecta. Ni la justicia penal militar, ni la fiscalía, ni la procuraduría tuviera bien abrir ninguna investigación. Por eso reconozco que preparábamos a los jóvenes soldados, a los suboficiales, para que cuando los enviáramos a declarar en la justicia penal militar, todos hablarán el mismo idioma, todos contaran la misma historia ficticia y así no dar pie a que se abriera alguna investigación. Soy responsable del ocultamiento de identidad, porque sabía que todas aquellas personas que se traían de otros municipios como Turbu, Medellín, al llegar a la zona de Abeiba se le quitaban la documentación, muchas veces se quemaba, otras veces la botaban, otras veces las enterraban. Y el único fin que se tenía para eso era que los reportes de prensa, que los reportes que se hacían para la justicia penal militar y los cuadernillos que nosotros hacíamos no reforzaban ningún nombre. Así se lograba que ustedes familiares no los encontraran pronto. Así ocultamos la identidad de sus seres queridos, pero nuevamente gracias, porque su berraquera hoy nos tiene aquí presentes para contarles a ustedes lo que hicimos con sus familiares. Este mal proceder degradó tanto la institución que en muchas ocasiones llegamos a lo peor que podíamos haber hecho. Asesinar a un joven que estuvo en nuestras filas, un hermano de armas, un hermano que luchó 18 meses como soldado por esta patria, para los cuales fuimos formados para defenderla, como es nuestro hermano John Harvey Cañas, quien era miembro de la institución, porque el que es soldado nunca lo dejará hacer y nunca dejará pertenecer a esta familia. Inclusive fue tan degradante que la misma fuerza hacía callar a los que alguna vez quisieron levantar la mano, como es el caso del señor subteniente Jesús Javier Suarez Cano. No nos pudimos controlar, perdimos el norte todos. A continuación, y para finalizar, quiero que me permitan leer, brindar una información de fechas, lugares, de donde trajimos engañados a nuestras víctimas, y donde están sus cuerpos, con el fin que los familiares que siguen buscando a sus seres queridos, de pronto por las fechas y el lugar de ubicación, se acerquen a la Curición Especial para la Paz y podamos obtener su ADN y empezar a llevar a aquellas personas, aquellos seres queridos de mucha gente que están enterrados y no lo hemos podido identificar. Con la ADN de ustedes, señor magistrado, los que voy a leer son las personas asesinadas y desaparecidas en el marco de mis 10 meses de comandante batallón aquí en Dabeiba. El 16 de diciembre de 2005, una persona se identificó como un hombre adulto que fue asesinado, que fue traído por miembros de los grupos paramilitares de la ciudad de Medellín y entregados al señor Jaime Corral. Su cuerpo reposa en el cementerio de la Mercedes y de acuerdo a los protocolos de la alcaldía, fue enterrado en una fosa común. El 26 de diciembre de 2005, otra persona NN no identificada, un hombre adulto que fue traído por los soldados del municipio de Medellín, fue asesinado en el municipio de Dabeiba, pero fue llevado a la Brigada 17 con sede en Carepa, y enterrado en el cementerio de Carepa. Estos hechos que ya los dio a conocer el señor sargento Ferná y Tiana. El 17 de enero de 2006, una persona sin identificar, un hombre adulto asesinado, desconozco de dónde fue traído, pero lo único que sé los hechos fueron coordinados por el señor capitán Cristiano Epifanio. Esta víctima fue enterrada como NN en el cementerio de las Mercedes de Dabeiba. En el mes de febrero de 2006, otra persona asesinada, de aquel a cual tampoco sé de dónde fue traída, sé que está enterrado en el cementerio de las Mercedes en Dabeiba, y estos hechos fueron realizados por el señor capitán Alcuña Aldana John Mauricio. Estos cuatro hechos son los hechos presentados en mi tiempo de vacaciones, por eso los dos últimos hechos no tengo conocimiento de dónde los trajeron, porque no se encuentran las personas que estaban aquí, y las personas que están aquí, comparecientes están aquí, por eso pudo darles lugar y sitio donde se encuentran, El 3 de marzo del 2006 asesinamos a tres personas, un hombre que al parecer su nombre alidio, según lo que él decía, y dos hombres habitantes de calle, entre ellos un menor de edad, y dos hombres que se han asesinado en el cementerio de Dabeiba. Los dos hombres habitantes de calle, entre ellos un menor de edad, que fueron traídos a Dabeiba engañados del municipio de Medellín, hechos coordinados por el señor sargento Jaime Corral, por orden del coronel Jorge Amur Paez, comandante de la brigada movil-11 del ejército nacional. Yo fui por anticipado estos hechos, y no tuve el valor de denunciarlos, sino que callé y oculté. El 6 de marzo, en marzo 17 de 2006, dos personas no identificadas habitantes de calles, asesinadas que fueron traídas con engaño del municipio de Medellín, se encuentran enterrados en el cementerio de Dabeiba como NNs y de acuerdo al protocolo de la alcaldía, en una fosa común. De esos hechos fue inhumado, y uno de ellos fue identificado como el señor Wilmar Alberto Trujillo Vallejos, el otro sigue sin identificar. Estos hechos estuvieron coordinados por el señor Jaime Corral y nuevamente ordenados por el señor coronel Amur Paez Jorge, en su condición de comandante de la brigada movil. Tuve conocimiento y volví a hacer lo mismo, callar, ocultar. Con estos dos hechos y la presión del señor coronel Amur, el sargento Jaime Corral fue enviado al exterior a un curso a los Estados Unidos. Por eso él lo recalcó ahorita y yo lo recalco nuevamente. Al sargento Corral lo presionaron para hacer estos hechos que ya lo venía haciendo para poderle dar un premio que fue salir al exterior. El 28 de abril, y este es uno de los casos que más me duele a mí, y me golpea en mi interior. Y en esos momentos quiero repetirle a mi familia que me perdone y a los familiares de esta víctima que todavía está sin identificar. Asesinamos a una persona de la calle, habitante de calle, que con engaño los trajimos del municipio de Turbo. Fue enterrado como enene en el cementerio de las Mercedes del municipio de Aveiva. La comisión de este delito, de este asesinato, reconozco que aporté el arma, un arma que tenía guardada como reliquia. Con la cual se alteró la escena del crimen y contribuí con el sargento Ochoa a realizar ese asesinato. El mayo 16 del 2006, dos hombres afro-colombianos asesinados que fueron traídos engañados del municipio de Turbo y enterrados como enene en el cementerio de las Mercedes. Este hecho di mi aprobación para que el sargento Ochoa Blanco se desplazara hacia el municipio de Carepa, al puesto de mando de la brigada 17, donde se encontraba el señor teniente coronel Giraldo Hernándum Man, que era el oficial B3, o sea, era el oficial que dirigía todas las operaciones de la brigada móvil. Él de ahí se desplazó al municipio de Turbo por orden del comandante de la brigada en ese entonces, que era el señor brigadero general Alfonso Zapato Uribe. Para mí, conocimiento y conforme venía sucediendo, sabía que eso iba a ser otro asesinato. Pero acepté la planeación del señor coronel Giraldo y moví a la brigada de la brigada de la policía. Y el pelotón del teniente Manuel Quintero, asesor de la finca La Cerrazón, en Dabeiba, contribuyendo con ello que se diera otro resultado por parte de la contraria de Alemania, que no era un resultado, era el asesinato de dos personas más. El 21 de junio de 2006, este es un caso macro por lo que fueron seis personas asesinadas, y entre ellas se incluyó un menor de edad, traídos con engaño desde la ciudad de Medellín. Estas personas fueron llevadas, después de haber sido asesinadas, al municipio de Carepa, a la brigada 17. Todo esto fue coordinado por el coronel Giraldo, planeado y organizado, tanto así que no se acaba de reportar como un resultado operacional que realmente era un asesinato, cuando inmediatamente llegó el CTI, dos oficales superiores, y realizaron el levantamiento de los cadáveres y fueron llevados al municipio de Carepa. Donde siguiendo los protocolos, fueron enterrados en el cementerio de ese municipio como NNs, en fosas comunes de acuerdo a los protocolos que tienen las alcaldías. En julio del 2006, un hombre desempleado, al parecer de ocupación al bañil, fue traído de Medellín y asesinado por el batallón a mi cargo. Para hacer estos hechos, yo no me encontraba en el batallón ni en Colombia, por eso cuento con muy escasa información y espero seguir buscando esa información para podérsela brindar. Estos son los casos que sucedieron bajo mi mando. Espero que a los familiares de estas víctimas que hayan escuchado sus fechas y tengan personas desaparecidas, se acerquen a la JET para poder tomar su ADN y verificar y algún día poderlos llevar al seno de sus hogares. Hoy tengo un firme compromiso para seguir aportando a la verdad, para contribuir a la reparación de los daños que causamos a todas las familias, en especial a las familias de la época que estuve comandante de batallón y llevarle un poco de calma a todas las familias del país que hoy en día siguen luchando por encontrar la verdad. Catalina nos preguntaba ahorita varias cosas y entre ellas fueron las razones que nos llevaron a cometer estos hechos. Estos hechos que cometimos, que de un punto de vista son injustificables y no tienen una explicación lógica, te puedo decir, Catalina, que la presión de los altos mandos por los resultados operacionales, por brindarle al país una falsa sensación de seguridad, por muchos de nosotros poder obtener en su vida militar un viaje al exterior, un reconocimiento, muchos un permiso para pasar una fecha especial con sus familias. Todos esos aspectos llegaron a concluir en esto que hicimos, en asesinar personas inocentes, vulnerables, pero la mayor presión fue la que teníamos todos en los programas. Muchas veces no nos decían los resultados operacionales, no es mantener una zona libre de que no suceda nada, no es erradicar o quitar e incautar droga los únicos resultados operacionales que valían eran los muertos. Igualmente reconozco que influí en mis alternos aquí, recalcándoles cada día en cada programa el plan de bienestar que se tenía y muchos de ellos buscaban realizar estos asesinatos en fechas especiales, como en diciembre para poder ir a pasar en sus hogares con sus hijos, hay una pregunta que como te lo dije la vez pasada me llegó en el alma y es muy difícil de contestar, pero desde el fondo de mi corazón te quiero decir que no es fácil llegar a la casa, abrazar a nuestros hijos, y con esto no me quiero justificar porque como decimos vulgarmente debía tener el perrenque de haber denunciado. Y por eso es que no me quiero justificar porque no es fácil llegar a la casa, y con esto no me quiero justificar porque como decimos vulgarmente debía tener el perrenque de haber denunciado, pero si lo hubiera hecho hoy no estuviera a este lado, estuviera al lado de ustedes. Por lo tanto, te digo al corazón, cuando abrazo a mis hijos después de todo esto que ha pasado, los abrazo con fuerza por tenerlos vivos, pero un mundo que no se puede ver, que no se puede ver, los abrazo con fuerza por tenerlos vivos, pero muy en mi mente tengo a todas aquellas personas asesinadas, y ocho días antes de que la gente me llamara, me levantaba pensando en eso, y tuve temor que llegaran de ustedes, tuve temor y sé que ustedes lo vieron en las primeras audiencias. Señoras y magistrados, sabía el temor que tenía llegar acá, pero al fin Dios me dio la voluntad y la fuerza para hoy estar acá. Como escogíamos las personas, se escogían de una forma que fueran vulnerables, fáciles de engañar, fáciles de convencer, que tuvieran problemas económicos, porque una persona con problemas económicos le ofrecen un trabajo y sale sin pendiente, porque una persona con problemas económicos le ofrecen un trabajo y sale sin pensarlo porque tiene unos hijos, una madre y unas responsabilidades. Se escogían a personas habitantes de calle creyendo que nadie los iba a reclamar, y porque eran fáciles de convencer, se escogieron personas drogaditas, o consumidores, ya sea porque alguien los llevó al vicio o por una mala amistad. Lo único que le puedo decir a todos ustedes es que nosotros no éramos quién para quitarle la vida a esas personas, sólo hay una persona en el mundo que tiene ese poder y esa decisión, y es mi Dios. Todos esos hechos que hoy les he relatado me hago responsable por omisión, por acción. Por último quiero reconocerle el valor de las víctimas, de los familiares de las víctimas aquí presentes. Por ese sentido humano que ustedes han tenido a bien en estar aquí y en escucharnos. Sé que no es fácil estar frente a las personas que le causamos tanto dolor, a las personas que hemos llevado el sufrimiento a sus hogares, que hemos hecho que sus hijos no vean a sus padres. Que sus hijos no compartan una Navidad, un día a la madre, no compartan los cumpleaños y muchas actividades que se hacen en familia. Sé que estas personas, y lo quiero recalcar, eran personas inocentes, vulnerables a las cuales asesinamos. Hoy desde aquí le pido a esas víctimas ingenuas, porque fueron ingenuas y los engañamos. A esas víctimas indefensas, a quienes no me cansaré en el resto de mi vida, que ellos que están en el cielo un día me brinden su perdón. Muchas gracias. Una reflexión y una pregunta. La reflexión, escuchándolo con toda esa documentación que le agradecemos de verdad por su valioso porte de la verdad, por lo extenso, por lo detallado, toda esa información nos es muy valiosa para seguir investigando en este caso y la reflexión que en lo personal hago es que estamos ante la punta del iceberg en el interior de Aveiva. Usted nos ha relatado otros sitios de inhumación con características similares a lo largo de toda esta región que obviamente tendrán que ser investigados en su momento. Y la pregunta que yo le hago directamente, usted nos dice que sus superiores lo presionaban, que los altos mandos lo presionaban. Díganos por favor, con nombre propio, quiénes. El señor Coronel Amor, quien era el comandante de la Brigada Móvil, el señor Coronel Dumar, Dumar, quien siendo el oficial B3, quiero explicar al oficial B3, es el que maneja todas las operaciones de la brigada, me presionó a aceptar los planeamientos que él hacía porque yo no me he dado la oportunidad de aceptar los planes que él hacía. Y cuando yo llegué a la Brigada Móvil, yo tenía un proceso en la dirección de reclutamiento, un proceso que me abrió el Coronel Gómez Gómez Ricardo por recibir Davidas. Desafortunadamente no pude o no tuve la oportunidad de hacer el proceso y fui susgado. Cuando llegué a la unidad, el Coronel Dumar había estado en la en la dirección de reclutamiento y conocía mi problema. Y me ofreció, cayó mi silencio basado en que me iba a ayudar a que eso no progresara porque no habían pruebas contundentes. Y así terminé con dos problemas graves en la cárcel por un proceso falso que me hicieron de recibir Davidas y incumpliendo mi facultad que tenía como comandante de batallón que era proteger a las personas, terminé apoyando y me he tido en ese ciclo de asesinatos que llevaba el batallón. Muchas gracias a mis colegas y a la Comisión de Comisario Público, doctora Nadia. A mí me gustaría preguntarle con más detalle la forma, cómo aprendió, quién le instruyó, cómo le recomendaron hacer para las legalizaciones y todas las estrategias también documentar a la costa de ser referido, se ha referido en una experiencia previa, cómo en el área operacional, con una destreza probada en el campo de batalla y que llega con este conocimiento a dirigir el batallón contra guerrillas. La pregunta es cómo eso lo transforma en prácticas ilegales de ocultamiento y de dónde recibe esta instrucción, de parte de quién recibe instrucción. Señora magistrada, nosotros somos preparados en el curso de Capitán Paramayor para ser oficiales de operaciones y en ese curso el dictamen y ya está establecido en el ejército los parámetros que se den regir para cumplir y hacer las carpetas de las famosas bajas en combate. Entonces, eso ha estipulado como lo aporté a la Jurisdicción Especial Paraparato, que va a una orden de operaciones que es la que ordena, emitida, que es la que ordena a la unidad para que haga la operación y se le coloca un nombre, fecha de inicio sin fecha de término. Cuando se dan los resultados operacionales el comandante de la patrulla debe rendir un informe de patrullaje, perdón, antes del informe de patrullaje de la orden de operaciones, en esa orden de operaciones debe ir un anexo de inteligencia sobre el sector, ese anexo de inteligencia lo da el oficial B2, ese anexo de inteligencia demuestra que guerrilla o que personas ilegales delinquen sobre el sector. Cuando se da el resultado el comandante de pelotón o de compañía el que dé el resultado debe rendir un informe de patrullaje, en ese informe de patrullaje debe ir la misión que le encomendaron, el desplazamiento como lo hizo, qué resultados dio y entonces colocar separados muertos en combate, material de guerra con la puta, material de intendencia y por último de colocar todas las personas que se distinguieron en esa operación, o sea, los que más se mostraron en esa operación. Cuando pasa eso se hace la solicitud de poder sacar a las personas muertas en combate, en este caso asesinadas, en el municipio de Aipa se le solicitaba a la personería con un oficio y a la fiscalía se le informaba que había habido un combate o que se estaba en combate, que existían los combates para que ellos no subieran hacia el sitio donde se había hecho el hecho. Eso, el comandante del pelotón también entrega un croquis del sitio donde se realizó los hechos, pero este croquis era alterado, lo hacía el comandante del pelotón, lo alteraba porque no era el sitio real donde habían sido los hechos sino unas coordenadas mucho más arriba de donde eran los hechos. Como el comandante, como el fiscal o el personero no podían ir a los sitios porque entre comillas se decía que estaban en combate, entonces ellos autorizaban o enviaban el único vehículo que tiene disponible la alcaldía de Aipa que era la volqueta, es la misma que yo conozco desde el 91 donde se han sacado todos los muertos en todos los combates, inclusive se la prestaron a la FARC cuando asesinaron a mi teniente Figueroa Carrascal Eduardo y 17 soldados en el cañón de La Llorona, ese es el único medio que tiene la alcaldía para prestarlo. Se bajaban del sector, se llevaban al cementerio de las Mercedes, allá había alguien pendiente de la necrocia y se pedía toda la documentación a cual está agregada en la carpeta como son las huellas digitales, la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la La Llorona la Llorona la la La Llorona m mi quiere para legalizar la muerte de una persona en el área de operaciones. Teniendo esa documentación completa, cuando llega la justicia penal militar y habiendo entrenado a los oficiales y suboficiales que iban a declarar en una historia ficticia, no da pie para que ningún ente, ni la justicia penal militar ni la fiscalía, abriera una investigación. Y si la abrían era porque alguien, alguna persona ajena a la institución había visto los cadáveres y había ido a denunciar, del resto pues de esa manera quedaban legalizados, perdonen la expresión, pero quedaban legalizados los muertos en combate. Muchas gracias señor Prada. Pasamos ahora a los no máximos responsables, es una presentación de estos comparecientes que fueron enviados ya de la sala de transmisión profesional. Denunci Syracuse y sobre todo los BUWALEU que son殘 practice, numbers.larını,Audíció en resolutionlud prank yo reconozco que a tu vez, a mi tenia, a mi señorita, maria senay, a mi, yo reconozco que a tu vez, a mi senorita, ya menciona, yo también quiero reconocer, y así la familia que yo tengo, yo con el informacion que también se, también quiero atención,era la memoria es como veria contigo o más las pinturas bajo Teachers como bien yo que el Shaller a no Prado, al kan alive, es desde todos los de A screens más por lascts pilotá known knowledgeable pero precisamente los los colombianos, por los cubales, acepto mi responsabilidad ante ustedes y ante Colombia y por los cubales me encuentro arrepentido. Muchas gracias señor Fernandes de Alonso. Buenas tardes especial a las víctimas y a todos los asistentes mi nombre es Fernandes de Alonso mi nombre es Fernandes de Alonso era orgánico el Pateón de Contrarrieta en el 2009 para los años 2004-2006 funcione en ese tiempo como Sargento Segundo hoy vengo a reconocer mi responsabilidad ante ustedes por los hechos que ocurrieron el 27 de diciembre 2005 y el 3 de julio 2006 reconozco que pude haber evitado estos dos hechos, no lo hice tenía mando, tenía cargo y pude haberlo hecho y no lo hice gracias Gracias señor Luis Fidel Arenas Rodríguez Buenas tardes especialmente para los familiares de las víctimas los magistrados, magistradas y todos aquí presentes mi nombre es Luis Fidel Arenas Rodríguez fui orgánico de la brigada móvil 11, batallón 79 de la compañía Canada para los hechos me presté como reclutador para traer personas de Medellín hacia el municipio de Dabeiba en el municipio de El Cuevo de Dabeiba de esos hechos dos jóvenes lo recluté por cerca al parque por el centro y otro a los alrededor de la terminal del norte de unos de uno de ellos que está entre las seis víctimas que están en el municipio de Dabeiba desde el de los que están en el municipio de Dabeiba de los que están en el municipio de Dabeiba por su conciencia por su conciencia de la la la la la la la la la kilometer Interv Avenida místiz de la suposición de expressive topped evLEX�� WIAT a distancing by the economics truth física binflammato Lokema woman PR clock and in your heart and especialmente las víctimas, aquí la el como comandante de la compañía la cual estoy avergonzado y arrepentido en la parte del encubrimiento y ocultamiento a través de falsos informes de patrullaje, dejándome llevar por la presión de los comandantes, los superiores en esa época y por mi posición de comandante de líder pues me faltó como hice el valor de parar de decir no y por esa situación pues aquí estoy respondiendo aquí ante toda la comunidad, todo el municipio de Adelaide y ante Colombia. Muchas gracias señor Alfonso Romero, muy buenas tardes para todos y para todas, respetuoso saludo para las víctimas, soy Alfonso Romero Buitalago en el año 2004 era comandante de compañía, mi participación o mi responsabilidad es omisión por no haber denunciado oportunamente al señor coronel Amor, comandante de la Brigada Mobile 11 y al coronel comandante del batallón 79, porque ellos sabían de la penetración desde el momento que se putó la Brigada Mobile 11 en Córdoba, ellos sabían también las muertes injustas porque yo dijeron las órdenes, cada quien dio sus órdenes, reconozco el gran valor de todos ustedes, las víctimas de buscar siempre la verdad y reconozco que hicimos un gran daño. Muchas gracias. En este momento se elige a ustedes la magistrada Claudia Saldaña para pronunciarse sobre las intervenciones de ese segundo bloque de licencias, adelante muestra. Muy buenas tardes para todos quienes asisten a esta diligencia, para las víctimas hoy hemos escuchado una verdad, una verdad que vienen escuchando desde hace un tiempo de manos comparecientes, de mano de la jurisdicción. Hoy Colombia ha escuchado esta verdad, una verdad que no solamente los conmueve a ustedes, que directamente han sufrido durante tantos años la pérdida de sus seres queridos, pero no sólo eso, sino la estigmatización de sus seres queridos, de ustedes, de toda una comunidad. Hoy Colombia ha escuchado parte de esta verdad, hoy los comparecientes como ellos lo dicen de la mano de Dios han sacado el valor para contarles esa verdad, esa triste verdad que hemos escuchado, que es una verdad que no solamente cobijan a la beiba, sino a toda Colombia. Hoy hemos escuchado no solamente a Catalina, que fue la voz de las víctimas que sufrieron este flagelo, sino como ella misma lo indicó a muchas familias colombianas que aún no tienen una respuesta sobre el paradero de sus seres queridos. Hoy podemos ver como es el arco trabajo que ha realizado la sala de reconocimiento de verdad, identificando estos patrones de macro criminalidad. Esto nos permite entender que todos estos hechos que hoy nos relacionaron no han sido de carácter aislado. Que obedecen a distintas dinámicas que se gestaron dentro del conflicto armado y además que llevaron a una repetición sistemática de unas conductas que derivaron en un engranaje que truncó proyectos de vida, que quebrantó familias completas, pero también a la sociedad. Hoy vemos como este segundo patrón que fue denominado como homicidio de personas ajenas al territorio, que fueron engañadas y traídas desde diferentes puntos de la región a la eva para ser asesinadas y ser representadas como unos resultados operacionales, aprovechando su estado de vulnerabilidad. Personas, hombres y mujeres de todas las edades, incluyendo niños que estaban buscando un mejor futuro, que estaban buscando algunos de ellos trabajo, algunos de ellos satisfacer necesidades, como por ejemplo consumir una sustancia psicoactiva o quizá la ilusión de encontrar un trabajo para poder alejarse de las calles, alejarse del consumo de las drogas, pero también quizá personas vulnerables que estaban vinculadas a algunas actividades posiblemente delictivas, personas que estaban en búsqueda de un mejor futuro, personas que fueron desarraigadas de su territorio a través de engaños, conducidas a la veiba, asesinadas, presentadas como bajas en combate y enterradas en fosas comunes no solamente en el cementerio de la veiba. Hoy vemos como capitalistas, como los que se han convertido en los que se han convertido en los más vulnerables. Como es como Catalina Ortiz familiar de Jorge Andrés expresó que sí, era verdad que eran personas vulnerables, pero que tenían familia, que su familia las amaba al punto que después de tantos años seguían buscándolas, tocando todas las puertas posibles para llegar a esta verdad, a esta verdad que hoy se ha conocido para llegar a poder hacer la recepción digna de los restos de sus seres queridos, pero también hablando por tantas familias colombianas que no lo han podido hacer, contando la depresión, la tristeza cómo se quebrantaron las familias a raíz de la desaparición de sus seres queridos, pero no sólo eso, sino contando y resumiendo en sólo cinco elementos lo que padecieron, primero la búsqueda de oferta laboral, las ilusiones, los engaños, la búsqueda de sus familiares, la esperanza sin razón al ser estigmatizados, tanto ellos como sus familiares muertos, el ocultamiento de información, el miedo a seguir preguntando y dice aprendimos a vivir y con la voz de las víctimas pregunta a los comparecientes, a los victimarios cómo era el patrón, cómo escogieron a las víctimas qué pasó, hoy en ese situación vulnerable son conscientes del daño que sentían después de cometer estos asesinatos y llegar a sus casas cómo quitarse esa carga tan grande de la mención y la estigmatización de que sus familiares habían sido guerrilleros son unos verdaderos buscadores de la verdad y hoy escuchamos a los comparecientes y hay que reconocer en ellos esa disposición para la construcción de la paz que estamos todos buscando a través de los aportes de verdad pero los aportes de verdad de una manera integral, no solamente hemos escuchado a quienes fueron seleccionados como máximos responsables por la sala de reconocimiento sino aquellos que no lo fueron, escuchamos las intervenciones donde cada uno de ellos nos contó su rol, escuchamos desde el comandante escuchamos desde las personas que ejecutaban las operaciones, escuchamos desde quienes no solamente las cometían sino también escuchamos relatos de nuevos hechos, de nuevas víctimas, de nuevas víctimas que fueron asesinadas y fueron enterradas en fosas comunes pero no sólo en el cementerio de la veiba, hoy hemos escuchado como algunos de los comparecientes participaron no en uno sino en los tres patrones hemos escuchado como esas demandas por parte de las víctimas de restablecimiento del buen nombre empiezan a ser escuchadas, hemos escuchado de voz de los comparecientes que han dicho quienes perdieron la vida no eran delincuentes, esta región es de gente trabajadora, digna, buena reconocen y reconocieron que sus familiares no eran delincuentes, no eran guerrilleros y también hemos escuchado como nos han mencionado lo que un militar no debe hacer, como piden a gritos que se acabe el negacionismo, que quienes han pasado por las víctimas, que se han perdido la vida, que se han perdido la vida, que quienes han participado en estos delitos se quiten la máscara, que transiten hacia la verdad, hacia la justicia, hacia la reparación. Hoy hablan de restablecer el tejido social, de aportar a una paz estable y hoy reconocen que se aprovecharon de personas vulnerables, a quienes identificaban como personas fáciles de engañar, fáciles de satisfacer para poder engañar y luego asesinar. Hoy escuchamos como en esas demandas del por qué vamos desde el satisfacer necesidades de los comandantes por resultados operacionales hasta la consecución de un permiso en Navidad para estar con la familia o viajes al exterior para hacer cursos. También hemos escuchado cómo manifestaban la manera en la cual hubo una sofisticación de los métodos para engañar a las autoridades, para presentar todas esas supuestas bajas en combate, como unas reales bajas en combate, cómo esperaban que las autoridades no investigaran y en el caso de que lo hicieran, cómo seguramente iban a cerrar esas investigaciones. Hoy escuchamos cómo fueron presionados por sus comandantes para obtener resultados operacionales, escuchamos cómo los planes de bienestar eran utilizados para conseguir más bajas ilegales, inclusive cómo podían ser amenazados. Hoy hemos escuchado cómo en algunos casos cumplían órdenes, pero también hemos escuchado cómo gracias a las buscadoras incansables, a las luchadoras incansables, a los luchadores incansables pudieron llegar hasta este espacio a reconocer verdad y a contarle al país toda la verdad de lo que ha ocurrido. Hablaron de la estigmatización de este hermoso pueblo de la veiba, hablaron de reclutamiento, hablaron de distintos roles, aquí también mencionaron cómo en realidad esos resultados operacionales eran asesinatos, cómo a pesar de que sabían que estaban haciendo mal o por temor o por decisión, continuaban haciéndolo, cómo su arrepentimiento en este, por todos estos hechos, lo están expresando con un contenido de verdad que es la primera forma para dignificar a las víctimas, para dignificar a todas las víctimas que no solamente son quienes están aquí presentes, sino también comunidades enteras en Antioquia, en todo Colombia. De esta forma nosotros hemos escuchado una larga y triste lista de personas que fueron engañadas, asesinadas, presentadas como bajas en combate y enterradas en diferentes sitios, personas que aún están sin identificar, pero escuchamos cómo esa verdad fue una verdad no solamente que emanó de los máximos sino también de aquellos que no lo fueron. Todo lo que acabamos de escuchar forma parte de ese componente reparador que deben tener todas las diligencias judiciales, para parafrasear el preámbulo del acuerdo final que nos guía el trabajo permanente de la jurisdicción y que nos ratifica la necesidad de garantizar los derechos a las víctimas, no solamente eso, sino no solamente el derecho a las no solamente eso, sino no solamente lo que ocurrió en el pasado, sino reconocer los derechos fundamentales a las nuevas generaciones, incluso a las que van a nacer en un país, en este país, a conocer la verdad sobre los hechos que acontecieron inclusive antes de su nacimiento. A estas nuevas generaciones tienen también el derecho a la extensión de responsabilidades por las acciones cometidas por las generaciones anteriores, así como el derecho de la preservación de la libertad de opción para que los conflictos que se han perpetuado no se repitan. Para finalizar, yo quiero referirme a las palabras del juez ya fallecido, don Antonio Cansao, quien escribió lo siguiente, la reparación en el plano de derecho jurídicamente hablando es una reacción a la crueldad humana manifestada en las más diversas formas, esta reacción del orden jurídico que he levantado se mueve en última instancia por el espíritu de la solidaridad humana, la reparación así entendida aporta a la realización del derecho de la justicia, al rechazo, a la indiferencia, al olvido, son manifestaciones de los lazos de la solidaridad entre las víctimas y los victimarios en el mundo violento y vacío de valores que vivimos, la reparación es la última instancia, una expresión elocuente de los lazos de solidaridad que unen a los vivos con sus muertos. Muchas gracias. Gracias magistrada, siendo las 3 y 52 de la tarde vamos a completar un receso de 15 minutos y continuamos, gracias. Muy buenas tardes, le rogaría por favor tomar asiento y guardar silencio. Siendo las 4 y 20 de la tarde el día 27 de junio del año 2023 retomamos la audiencia de reconocimiento del caso conjunto del cementerio Las Mercés, en este último bloque abordaremos el tercer patrón de macro criminalidad, desaparición forzada por medio del ocultamiento de cuerpos y el uso de campos santos municipales. Les pedirá silencio por favor, es mucho ruido la audiencia. Gracias. Para enmarcar esas intervenciones los invitamos a ver el siguiente vídeo. Dabé Iba era un paso estratégico y obligado en el corredor que iba desde el centro del país hacia el Urabá. Sus corredores montañosos por la serranía de Avive, el nudo de Paramillo y el cañón de la Llorona la convirtieron en un punto de referencia para diversos grupos armados. Pasaba la guerrilla y en el momento venía el ejército, entonces venía la guerrilla de este costado y venía el ejército del otro costado, entonces justamente se encontraron, se encontraban no porque sino que se encontraron en varias ocasiones y quedó la población civil en el medio de ese conflicto. El tercer patrón macro criminal que se presentó en Dabé Iba fue transversal a los dos primeros. Este patrón fue denominado desaparición forzada por medio del ocultamiento de cuerpos y el uso de los cementerios de las Mercedes de Dabé Iba y el municipal de Ituango en Antioquia. Sobre mi hermano Albeiro Ushuga era una persona muy joven con muchas aspiraciones, le encantaba el fútbol. Él fue a Cabacaa de la vereda Llano Grande, chimiado el 12 de noviembre de 1997. Se los llevaron a un punto que se llama el puente Urama, que todos se traen por un camino y luego con una carretera pasaron por una de las escuelas que le agredan de personas de aquí a la comunidad y profesores ya cabieron cuando los llevaban a ir y fui a la fiscalía de Dabé Iba a averiguar de pronto la cuestión de los hechos que me dieron especificación y no me la me dijeron que para que era que yo la necesitaba. Yo le dije yo soy familiar, soy el hermano de él, tengo derecho. Me dijeron no, esa información no la podemos dar. Apenas el comandante del batallón le decía al fiscal no, no es que no se puede, es que están en combates aún. El combate continúa. Obviamente un investigador no se iba a poner en riesgo a ingresar a una zona de muerte, una zona de peligro. Entonces eso hacía que inmediatamente el comandante del batallón, por medio del comandante de mi unidad, me autorizara y me dijera haga su procedimiento pertinente. ¿Cuál es mi procedimiento pertinente? Embalar el arma, pero obviamente antes de hacer el embalamiento de las armas, el embalamiento de las manos, toma de fotografías, obviamente tenía que el muerto, la persona asesinada, colocar a sus manos nuevamente sobre el arma y que la disparara con sus propias manos obviamente manipulado por mí. Ya cuando el cuerpo caía ya esperábamos que llegaran a hacer levantamiento personal de la tropa que estaba preparado para hacer el levantamiento. Por primera vez en la historia judicial de Colombia, un equipo de magistrados de la GEP contrastó y documentó en terreno las prácticas criminales que desplegaron un grupo de militares para mantener a las víctimas en el olvido. Todo esto va a que para que si llegara de pronto en el momento de que llegara al afiteatro y hubiera alguien del cuerpo investigativo y quisiera hacer la prueba de balística, saliera positiva la prueba de absorción atómica porque obviamente tiene residuos de pólvora en los poros y en sus manos. En recolectar la carta dental, las huellas digitales, en las fotografías, en el sitio, en los croquis que ordenaban o colocaban los comandantes de pelotón que habían hecho estos asesinatos quedaran bien para que ninguna entidad ya sea la Fiscalía de la Justicia Penal Militar iniciera alguna investigación sino que solamente con esta documentación pudieran observar que todo era legítimo y quedaran ocultas. En el tiempo que yo me encontraba en el batallón el transporte de las personas asesinadas se realizaba en la burqueta del municipio porque era una coordinación que se hacía con la alcaldía por medio del comandante del batallón. Uno creía que el estado estaba para protegernos y de vuelta que el estado estaba para masacrarnos. Entonces uno dice en manos de quiénes estábamos nosotros, o sea uno como civil en manos de quién estamos. En el cementerio de las Mercedes en Dabeiba me encargaba de buscar a los seportureros, a los que coban huecos para pagarles un valor de 150 mil pesos por cada hueco que coban. Habían tres personas que lo hacían y coban el hueco en hora y media, dos horas cuando mucho. Huecos pequeños que no pasaran de un metro de profundo. El daño tan duro y cruel porque es algo muy cruel que nos tocó en nosotros mi familia fue primero el desarraigo del sector de la vereda. La otra uno vivía en una ciudad que no estaba acoplado. La otra vivía donde era estigmatizado. El 10 de noviembre de 2020, luego de 23 años de búsqueda e inoperancia judicial, la GEP le entregó a la familia de Efren los restos óseos de su hermano Albeiro para que pudieran darle digna sepultura. El señor esté con ustedes. Levantemos el corazón. Demos gracias al señor nuestro Dios. Fue muy triste porque ver cuando nos entregaron los huesos y ver ese calzoncillo que inmediatamente le vimos la ropa interior. Todos nos sentimos que era él. Vimos las manillitas que le gustaban y nosotros sabíamos que manilla eran de él. Y ver esas manillas intactas de todo esto. Nosotros totalmente lo vimos que estábamos enterrando totalmente a mi hermano. Fue un entierro total. Ese día en el parque principal de Dabeiba, los restos del menor de los Uso Gauride fueron entregados a sus seres queridos junto a los restos de otras tres víctimas identificadas por la GEP. Juliet Tuberquia, Nelson Goez y Eliezer de Jesús Manco. Dos de ellos eran menores de edad. Si la GEP no hubiera estado en todo este proceso, no hubiéramos llegado a este feliz término. Para contextualizar este tercer patrón de macrocriminalidad, se elige a ustedes el magistrado Oscar Pard. Muchas gracias magistrado Rameli. El tercer patrón corresponde al ocultamiento de los cuerpos en el cementerio de las Mercedes de Dabeiba, aquí en este municipio. Este patrón se presenta como transversal a los dos patrones anteriores que hemos analizado en esta audiencia. Pero queremos resaltar que en Dabeiba se perfeccionó la técnica de ocultamiento hasta el punto en el que los informes forense y los levantamientos los adelantaron los propios militares en esas tareas de encubrimiento. Esta práctica hizo imposible el proceso de búsqueda y de identificación de las víctimas por décadas, aumentando el dolor de los familiares y facilitando la impunidad. Respecto a todo ello vamos a escuchar algunos testimonios, pero yo quiero resaltar que este patrón ilustra ese rol que tuvo la desaparición forzada en la práctica de los falsos positivos. La desaparición forzada es una de las tragedias más atroces que ocurrieron y que siguen ocurriendo en relación con el conflicto armado colombiano y es atroz porque las familias viven en un duelo permanente, con una violación permanente de todos sus derechos y la vida se anula en muchos sentidos, pero también la vida de las familias buscadoras se transforma en una lógica de empoderamiento, de transformación y de lucha contra la impunidad. Esta mañana precisamente hacíamos una actividad simbólica en el cementerio, en ese objetivo de resignificar el cementerio simbólico de ese proceso de lucha contra la impunidad, reivindicación de la verdad y de la memoria. El cementerio entonces le va a seguir hablando a muchas generaciones de este país sobre esta tragedia de la desaparición forzada. Muchas gracias, el maestrado Oscar Parra. En este momento invitamos al estrado la señora Esned Alta Miran, tía de John Harvey Cañas. Buenas tardes, mi nombre es Neda Alta Mirano Correa, soy la tía de John Harvey Cañas Cano y soy la voz no solamente de John Harvey, sino de todos aquellos seres queridos que aún están enterrados como NNs en cosas comunes, yo soy la voz de todos ellos. Magistrados, señores comparecientes y todas las entidades aquí presentes, pero primero quiero hacer un homenaje al magistrado auxiliar Hugo Escobar, que nos ha ayudado, que nos ha guiado, que ha sido como un padre para todos nosotros en esta búsqueda, en esta lucha incansable. Magistrado Hugo Escobar, si no está aquí presente fueron por cosas de fuerza mayor. Hoy queremos darte gracias, gracias por el arduo trabajo y ayudarnos en la búsqueda de nuestros seres queridos. Ante un estado indolente, permisivo e intolerante que no inspira confianza y se aprovechó de la imperfección y la equivocación de la rebeldía juvenil para cometer sus fechorías olvidando que entre cielo y tierra no hay nada oculto y sin entender que muchos de estos jóvenes sólo iban en busca de su propia verdad. Hoy queremos agradecerle al magistrado Hugo Escobar porque nuestro dolor fue su dolor, pues porque nuestra búsqueda fue su búsqueda y porque nuestras lágrimas son sus lágrimas y asimismo nuestras alegrías son sus alegrías. Vamos a hablar del patrón número 3, el ocultamiento. Durante muchos años la ausencia inexplicable de seres queridos mantuvo en nuestras familias una angustia permanente, no pueden imaginarse el grado de esta angustia, sólo aquellas personas que de una u otra forma hayan sentido, hayan vivido la ausencia de su ser amado querido podrían de pronto imaginarse, la desaparición de identidad de quien se ama, su nombre, su apariencia, su rostro, su vestir y lo más importante su honra, verlos mal peluqueados, en camuflados mal puestos, detallas inexactas, con botas al revés y con armas que nunca hicieron parte de sus vidas, esto destrozó el alma de todas estas familias que están aquí de alguna manera representando, no solamente a su familiar, sino a todos aquellos que de pronto no han llegado a este proceso por el cual nosotros estamos aquí. Ustedes señores, dejémoslo en señores, de una manera vil ocultaron la identidad de un ser amado, de un proyecto de vida y de una familia, todo esto unido a la desconfianza con quien debían cuidar y proteger, cómo era posible que el ejército fuera el responsable de la violencia de los seres queridos, fuera el responsable de estos atroces y dolorosas pérdidas, donde además de matar a estos muchachos, hicieron todo para que nosotros, sus dolientes, sus familiares, no los encontráramos y no pudiéramos darle un ritual de despedida. Aún nos hacemos preguntas como por qué ocultarlos, por qué cambiarlos, por qué robarles su identidad y su honra. Señores comparecientes, se convirtieron en caínes, esos caínes que mataron y ocultaron su pecado y se ocultaron detrás del uniforme y sus cargos del glorioso ejército colombiano, pero en realidad detrás de aquellos uniformes no había personas buenas, no habían equivocaciones, no habían fallas, simplemente habían asesinos. Mientras ustedes ocultan, nosotros las familias buscábamos, mientras ustedes continúan con sus vidas, nosotros tuvimos que hacer un alto, mientras ustedes olvidaron, nosotros nos aferrábamos cada día a la esperanza de encontrarlos y con vida. Ustedes están aquí ahora, pero ellos siguen bajo tierra en un lugar incierto, esperando que nosotros, sus familiares, algún día encontrarlos y darles cristiana sepultura. Muchas gracias, Esnaeda, por esa radiografía del fenómeno atroz de la desaparición forzada que le hemos escuchado a lo largo y ancho de todo Colombia. Simplemente quisiera comentarles que el magistrado Escobar me escribió, un saludo para las víctimas, me dice mis saludos a las víctimas, mi total respeto por su valentía, fortaleza y coraje hasta el final. He estado pegado desde las 8 de la mañana viéndolas. Mi admiración y agradecimiento las llevo en el corazón y eso no termina acá. En este momento invitamos al estrado al señor William Andrés Caperna. Buenas tardes, magistratura, buenas tardes, magistratura, personal del equipo de la jurisdicción especial para la paz, las organizaciones nacionales y internacionales que nos acompañan y el equipo de prensa que nos colabora para esta transmisión. Pero el saludo principal es para las familias de las víctimas que hoy en día, en el día de hoy se encuentran en ese lugar acompañándonos o nosotros los estamos acompañando porque es el resultado de la lucha que han mantenido diariamente. Primero que todo antes de empezar le quiero agradecer a Dios por haberme dado la fortaleza de empezar este camino. El patrón 3, el patrón 3 no nunca fue un ocultamiento de cuerpos para nada, no era el caso, no era lugar, ya que los cuerpos de las víctimas de las personas asesinadas por nosotros eran el resultado de mostrarles a nuestros comandantes que se estaba cumpliendo el objetivo, que se estaba haciendo control de área, que se estaba peleando, que se estaba luchando, pero era una falsa, era una mentira, era delinquiendo, estamos realizando actos atroces en contra de nuestro país, en contra de nuestro país al cual deberíamos proteger y cuidar. La degeneración o el descaro llegó bajo la presión ejercida por nuestros comandantes superiores de resultados operacionales, de muertes, porque no les importaba, los resultados operacionales comunes, una captura, la captura tampoco era una opción, la opción eran las muertes, los asesinatos. Todo comenzó al llegar al batallón 79, yo, William Andrés Caperra, que en ese entonces ostentaba el grado de cabo primero, llegué trasladado al batallón de contraguerrilla número 79, brigada móvil número 11, fui asignado a la compañía de Canadá, y desde el momento de mi llegada acepté y accedí a ocultar la verdad, y no tuve el valor de denunciarlo, de pronto por miedo, de pronto porque pensaba que estaba acertando en mis funciones a cumplir una orden, una orden que sabía que estaba errada, y que en algún momento iba a pasar lo que está sucediendo en este lugar, en este recinto. El elefante se creció y salió a la luz. Fui destinado y preparado para ocultar las identidades más no los cuerpos de sus familiares. Fui preparado como médico forense policía o judicial. Mi trabajo desde un principio en la escena del crimen de los asesinatos era maquillar la escena, era hacer parecer que era todo un combate real, y lograr que en el momento que si se llegaba a presentar una investigación, no hubiera un motivo por el cual se llegara a generarse la investigación en contra de la unidad o en contra del batallón. Sus familiares fueron traídos de Medellín, la mayoría de ellos, por medio de engaños, pero todo era planificado desde la compañía, desde la unidad de nosotros. Todo era en mutuo acuerdo. Aceptábamos o acepté las órdenes de mis comandantes, en la recolección de dinero, en el aporte de dinero, porque ya no era una opción para nosotros contratar un reclutador, aparte o ajeno de la unidad de nosotros, porque los soldados fueron preparados para ir a convencer, a engañar a las personas en Medellín, o en el lugar de donde traían las víctimas, o en el lugar de donde traían las víctimas, que también fue victimizado por nuestro actuar. Se recogía el dinero, se hacía el desplazamiento de las personas asignadas para el traslado o reclutamiento de las personas que se iban a traer a la beiba. Y en el momento en que se acercó a la unidad, se recogían las víctimas que se iban a traer a la beiba. Desafortunadamente, todas las personas que traían se aprovechaban de su vulnerabilidad, porque la mayoría tenían problemas con las drogas, eran habitantes de calle, y eran más fáciles de convencer. Se ganaban la confianza por medio de pronto de la compra de sustancias, y ellos accedían voluntariamente a realizarse un corte de cabello, para hacer y para simular que eran pertenecientes a un grupo delincuencial, donde nunca lo fueron, porque eran personas ajenas al conflicto armado del país. Pero sí eran personas inocentes, personas del común, del día al día, personas que deberíamos haber protegido y no asesinado. Luego de convencerlos, de hacerlos cortar el cabello, de comprarles prendas oscuras para simular la misma manera, eran delincuentes. Les compraban comida, los convencían que iban a realizar un trabajo falso, algo organizado, una mentira, y eran traídos hasta Abeima, hasta un punto específico que se había coordinado desde un comienzo del desplazamiento del soldado. Los recibíamos en Abeima sobre la vía, casi siempre, si no era después del puente blanco, si no era por la vía que va hacia Los Naranjos. Los recibíamos, nos desplazábamos en desplazamientos que eran cortos, nunca fue un desplazamiento largo, porque los lugares eran falsos, eran coordenadas proyectadas, no era el lugar donde las coordenadas daban, era un lugar que nos prestara seguridad y fuera fácil después hacer el movimiento al terminar el asesinato de estas personas. Mi función empezaba nuevamente ahí. Mi función era, en el momento que eran asesinados, o mucho antes de que fueran asesinados por nosotros, era colocarles el arma en el desplazamiento y cuando la víctima demostrara que tenía confianza, se le colocaba un arma, obviamente el arma no disparaba, esto iba a generar que le impregnaran todas sus huellas, todas las huellas iban a quedar impregnadas en el arma que utilizaron. Si sudaba, el ADN también iba a quedar impregnado en el arma. Y al ser asesinado, por nosotros, estando el cuerpo ya inerte en el suelo, yo les colocaba el arma, hacía el trabajo de como si lo hubieran disparado, para que en el momento de que fueran trasladados, o de pronto, subiera un investigador del CTI, que nunca iba a subir, porque para eso me prepararon a mí, y iban a autorizar el levantamiento, le hicieran la prueba de asorción atómica y se saliera positiva, y no hubiera ningún problema en que demostrar que el resultado era un resultado verdadero, legal, aunque esto era falso. Le estábamos desangrando a nuestro país, le estábamos acabando con vidas inocentes. Luego de eso se tomaban fotografías para hacer el procedimiento legal de policía o judicial de puntos de amarras norte magnético. Se hacía el embalaje de sus manos, del arma de dotación, o del arma que le colocábamos, porque no era dotación de ellos, nosotros la dotábamos a ellos, y esperábamos la autorización del comandante, por medio del comandante del batallón, que se había comunicado con el alcalde para autorizar el movimiento del cuerpo en la volqueta del municipio. Y se transportaba en la volqueta porque era el único vehículo que el municipio prestaba, para transportar a las personas asesinadas vilmente. Eran bajados al cementerio, al afiteatro de Dabeiba, de este bello municipio que le dañamos su imagen con nuestro actuar. En el afiteatro se terminaba o terminaba mi trabajo, verificando que sus botas estuvieran puestas, normalmente y al derecho, que las dos tuvieran la misma talla, que los proyectiles o el orificio de entrada en su ropa tuviera concordancia con el orificio de salida, y que no hubiera una posible falla en el momento en que llegaran las autoridades. Llegaba la odontóloga, la médica general del municipio, la señora del municipio que adelantaba la necrosia ordenada, y cualquier observación que hacía uno de los médicos, o un golpe, o una quemada, posible de una entrada de un proyectil, tratar de buscarle la mejor excusa, porque eso era lo que yo hacía, escudar los errores cometidos, las fallas cometidas en los procedimientos, para que luego todo se archivara. Realizaba las carpetas, le reconocieron los datos, le terminaba de licenciar por orden de mi comandante, mi primer ocoral, los informes de patrullajes, realizaba los croquis militarmente, por medio de cotas de altura, los modificaba y corregía las fallas. Terminaba las carpetas, imprimía fotografías, envía una carpeta a la Fiscalía Municipal de Aveiva, una al comandante de mi batallón, y la otra iba dirigida a la justicia penal militar, y la otra al comando de la brigada, de la brigada móvil número 11. Pero no solo haciendo, no solo esto, para terminar de encubrir, y adoctrinar, y meterle en la cabeza, a nuestros soldados, un chip, con un relato falso, mentiroso, para dar unas declaraciones en la justicia penal militar, porque sabíamos que si se archivaba desde ese lugar, la verdad de los asesinatos que cometíamos, no iba a salir a la luz pública, todo iba a quedar en la justicia penal militar. Fue tanto el de la justicia penal militar, que se hacía en el año 2000, el ocultamiento, que se realizó contrataciones de abogados, para defensas, para la defensa de nosotros, nosotros los que cometimos el asesinato de sus familiares, los que cometimos estos asesinatos horrorosos, por los cuales hoy me siento avergonzado, no solo con ustedes, con el país, con mi familia. Después de esto, al ver que todo era un cacer, que repite y repite lo mismo, la justicia penal militar no tenía nada más, que cerrar los procesos, ser archivados, salí trasladado, pero sabía que esto iba a tener algún momento un punto de quiebre, y lo tuvo. Me ordenaron órdenes de captura, por lo que hice, por lo que me enseñaron mis comandantes, por lo que aprendí y le enseñé a otras personas, que induje que hicieran cosas malas en otra unidad. Estuve detenido y en el momento de mi detención, no solo la fuerza y la lucha incansable de ustedes, familiares de las víctimas, sino la lucha de sus familiares, asesinados por nosotros, los cuales me acompañaron en mi exilio, en mi encierro, y esas voces me atormentaban en mi encierro a llevar a la luz, a contar la verdad de lo que sucedió, de los errores, de los horrores que le reestábamos haciendo al país. Pero me faltaba un impulso, porque estaba temeroso. Desde el momento de mi captura, que no fui llevado a una unidad militar, sino a una cárcel civil, estaba temeroso porque ya había recibido amenazas, recibí ofrecimientos de dinero, hasta que fui llevado a una cárcel que tenía un gran número de personas, a la que llegó la JEP, llegó la Juridicción Especial para la Paz, fue un acta de sometimiento, la acepté, pero aún temeroso la firmé. Como al mes fui trasladado o reubicado en un batallón, en un centro de reclusión militar, me dejaron en la cárcel un centro de reclusión militar. Allá en mi encierro y en mi silencio se acercó una persona que nunca ha dejado de luchar, que desde un principio me apoyó, fue enviado al centro de reclusión por el señor magistrado Alejandro Ramel, allá llegó el doctor Hugo Escobar y él me dijo, William, sargento, diga la verdad, no tenga miedo, nosotros le vamos a dar las armas para que usted se sienta seguro. Y fue allí donde decidí venir hasta el cementerio de las Mercedes y punto a punto recorrí el cementerio para poderles entregar los restos de sus familiares. Desde ese momento empezó mi lucha por la verdad, por la verdad plena que es la que nos exige la justicia especial verdad que desde un principio que firmé el acta de sometimiento he decidido realizar y no he terminado con mi lucha siempre he estado presto para cualquier llamada y si cede de algo nuevo siempre he estado ahí para apoyar con la verdad plena. A raíz de todo esto vinieron nuevas amenazas salí libre y mi compromiso con ustedes, los familiares de las víctimas y con la jurisdicción especial para la paz es seguir luchando hasta que el último familiar de las víctimas encuentre a su ser querido que vuelva al seno de su hogar. Y la lucha es para que en Colombia en nuestro país se siga repitiendo estos actos de barbaria. Muchas gracias. Gracias señor Capera. Una reflexión y una pregunta igualmente. Lo primero es que cuando usted fue convocado a la jurisdicción, y usted lo sabe no fue por el caso de Aveiman era otro territorio que no estaba siendo investigado y usted desde el primer momento decidió comprometerse con la verdad. Yo al comienzo, y usted lo sabe, no le creí nada. Creo que esa es la actitud que uno debe asumir, no creer nada. Pero poco a poco le fui creyendo y le fui creyendo porque fuimos constatando que lo que usted nos narraba sonaba tan grave tan dramático que de verdad me causaba mucha dificultad creerle. Porque uno dice, pero es un cementerio municipal. No estamos hablando de una fosa común estamos hablando de un cementerio en una localidad. Y cuando usted nos aporta esos primeros puntos y luego otros comparecientes y los testigos y los encultureros y se fue creando esa gran bola de nieve, digámoslo así pues nos dimos cuenta de la dimensión de este caso de sus implicaciones y usted efectivamente le apostó a esto. Usted fue el que abrió este caso. Sin usted este caso no existiría. Usted lo sabe. Y su aporte de la verdad ha sido extraordinario. Igualmente nosotros siempre hemos tratado de velar por su seguridad, de protegerlo. Igual como a todos los comparecientes aquí presentes. Pero yo sí quiero destacar su valentía en este caso. Igualmente decidió contar la verdad. Contar la verdad. Una verdad como le digo casi que increíble en un primer momento pero que poco a poco las evidencias forenses nos mostraron que usted estaba diciendo la verdad. Entonces, yo realmente más que una pregunta es una observación y es un comentario de su comportamiento con las víctimas. Es un caso digamos que no hubiera existido sin el proceso de paz. Yo lo he dicho muchas veces. Sin la generosidad del proceso de paz usted seguramente no hubiera hablado y no hubiera contado todo esto. Entonces el fondo de todo este asunto es el proceso de paz que tal vez no lo estamos viendo. Y por mi parte pues como le digo es enterrar la verdad en estos cementerios. No sé si mis colegas tienen alguna pregunta, alguna observación. Muchas gracias señor Capela. En este momento convoco al estrado al señor Fidel Ochoa. Cordial saludo, señores magistrados, familiares de las víctimas y todos los presentes. Mi nombre es Fidel Iván Ochoa Blanco, Sargento Viceprimero Retirado. Para la época de los hechos me desempeñaba como comandante de pelotón. Soy máximo responsable. El día de hoy estoy aquí en esta audiencia pública reconociendo los hechos victimizantes por los cuales comparezco ante la JEP. En los 20 años que pertenecí al ejército tuve la oportunidad de estar en dos épocas diferentes acá en la región de Urabá. Inicialmente llego trasladado en enero del 95 al batallón de infantería Francisco de Paula Vélez adscrito a la brigada 17 con sede en Carepa, Antioquia. Posteriormente en el año 2004 fui trasladado al batallón de contraguerrillas número 79 adscrito a la brigada móvil 11. Inicialmente los primeros 6 meses llego al área de Ituango. Posteriormente en enero del 2005 llego de nuevo al Urabantioqueño precisamente al municipio de Aveiva donde estoy hasta junio del 2005. Quiero remontarme a esa primera época en Urabá fueron los años, la década de los 90. Mi relato es dándoles respuesta a las víctimas. Muchas me han preguntado ¿cómo nacieron los falsos positivos? ¿cómo inició esto? Fueron 20 años o más que el ejército efectuó esta macabra práctica. Para mí, como conocedor los falsos positivos o las muertes extrajudiciales nace de la mano con la creación de las autodefensas campesinas de Córdoba y Urabá porque desde la creación de las autodefensas campesinas de los paramilitares existió el vínculo entre los paramilitares y el ejército. Ustedes lo saben pobladores de Urabá porque nuestros superiores nos decía que estábamos peleando por la misma causa. Y es así que desde esta época empieza esa competencia entre batallones del ejército de Colombia a nivel nacional cual ponía más número de bajas. Y es así que en el año 95, 96 y 97 cuando yo era orgánico del batallón Vélez este batallón ocupó el primer puesto a nivel nacional en el ejército. Hicimos, efectuamos, creamos un libreto casi que perfecto. ¿Por qué se nos facilitó esto? Porque los que iniciamos haciendo esta macabra práctica la iniciamos asesinando a personas que presuntamente tenían un vínculo con la guerrilla por información suministrada por las autodefensas. Desde ese primer momento los manifestantes nos inculcaron que necesitaban eran números de muertos. Éramos calificados para los viajes al exterior éramos seleccionados para los viajes al exterior para las medallas, para los premios por números de muertos. Las personas que comenzamos con estos penosos hechos, práctica éramos personas que teníamos una vasta experiencia porque ustedes pobladores de Urabá saben que fue la época más dura esa década de los 90. A diario habían combates entre la guerrilla, el ejército los paramilitares. Fue esa época de masacres desapariciones, retenes ilegales. Fue así ese vínculo tan estrecho que se creó entre paramilitares y ejércitos que patrullábamos juntos lanzábamos operaciones en conjunto. Esto los únicos que perdieron fue la población civil que se dieron adversas en este conflicto. Ya cuando yo llego en el 2005 aquí a Dabeiba comandante de pelotón soy yo quien sirve de enlace entre las autodefensas que se encontraban aquí en Dabeiba al mando de alias Freddy y el comando del batallón de contraerrilla 79 al mando del mayor Guzmán Ramírez David. Esto se me facilitó porque ya este comandante de la autodefensa me conocía, éramos conocidos del tiempo que había estado anteriormente en Urabá. Hoy quiero mencionar el primer caso este caso está enmarcado en el patrón 1 ese caso ocurrió el 15 de julio del 2005 donde murieron tres personas tres campesinos en la finca Taramindales de la vereda Caliche de aquí de Dabeiba, a pocos kilómetros de aquí de Dabeiba. Sus nombres eran Diofánor Guizao Isidoro de Jesús Cardona y María Zenaida Areiza menor de edad. Quiero mencionar este caso porque es el hilo conductor del patrón 1 al patrón 2 a raíz de los problemas judiciales que comenzamos a tener nosotros los que participamos. En este caso nos vimos obligado o comenzamos a transportar personas de un municipio a otro específicamente aquí a Dabeiba. Es ahí donde se desgrada más esta práctica de los falsos positivos. ¿Cuándo se vuelve sistemática la práctica de los falsos positivos? Esta práctica de los falsos positivos se vuelve sistemática en el ejército con la llegada del general Montoya al comando de la séptima división y posteriormente al comando del ejército. Este general Montoya siendo comandante de la séptima división efectuaba programas radiales con cada uno de nosotros los comandantes de pelotón. Nos insinuaba nos inculcaba diciéndonos frases que son muy fuertes. Nos decía a los comandantes de pelotón yo no necesito litros de sangre yo necesito carro tancados de sangre y era enfático y nos manifestaba en el radio que los únicos resultados que para él contaban eran los muertos para él no valían capturas no valían incautaciones lo único que contaba era el número de muertos. Es así que decía abiertamente que pelotón que no diera resultado no salía permiso. Siendo así que había pelotones que duraban hasta nueve y diez meses para ir a ver a sus familias para ir a disfrutar de un permiso porque los comandantes de pelotón no se les dieron asesinatos. El propósito de esta ley restaurativa es la no repetición y nosotros comparecientes estamos totalmente comprometidos para que estos hechos no vuelvan a suceder. Cuando hubo el encuentro con las víctimas me acuerdo que Rafael que hoy en día es honorable, concejal de aquí del municipio de Aveiva y familiares familia de tres víctimas manifestaba que qué íbamos a hacer para que estos hechos no se volvieran a repetir. Hoy quiero proponer hoy quiero enviarle un mensaje al presidente de la República porque es él el jefe supremo de las fuerzas militares. A lo largo de este proceso con la JEP con la orientación de mi abogada la doctora Karen Álvarez y mi psicosocial la doctora Vianney y todo el equipo psicosocial he preparado una cátedra con el fin de ditarla de darla en las escuelas de formaciones del ejército, en la escuela de suboficiales y en la escuela de oficiales porque son esos jóvenes los futuros oficiales y los futuros suboficiales que en un futuro van a tener el mando sobre los soldados que van a estar en esta área. En esa cátedra está enfatizado en el cambio de mentalidad del ejército. No tenemos que ponernos objetivos a contar muertos. El objetivo debe ser para que no hayan muertos. Nosotros como fuerza pública tenemos que formar a esos jóvenes para que no sean violadores de los derechos humanos como los fuimos nosotros. Tienen que ser jóvenes que les protejan los derechos humanos a la población civil. También se lo manifesté personalmente al ministro de Defensa que es jefe de esta cartera y que quiero comprometer con ustedes las víctimas y con toda la opinión pública que voy a tocar todas las puertas y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para dictar esta cátedra para que estos hechos no se vuelvan a repetir y así sé que vamos a ahorrar todas las vidas. Mi intervención está dirigida en preguntas que me hacen las víctimas en el encuentro. Cuando nos encontramos víctimas y victimarios la señora Catalina presentando a todas esas víctimas me preguntaba que qué estábamos haciendo o qué íbamos a hacer para limpiar el nombre de esas personas que fueron asesinadas alrededor del municipio de Aveiva y que hacen parte de este marcocazo. Esas personas en muchas ocasiones fueron ventiladas en medios de comunicación como guerrilleros muertos en combate. Hasta alias le colocábamos nosotros los militares. A continuación voy a leer el nombre de esas personas que fueron asesinadas alrededor del municipio de Aveiva su gran mayoría por miembros del batallón de Contraguerrilla 79. Edinson Alexander Lescano Jorge Andrés Ortiz Flores Andrés Juan Negra José Dubán Espinosa Vázquez John Harvey Cañas Cano Yael Goez Faber de Jesús Manco Ovidio Jiménez Óscar de Jesús Durango Pino Albeiro Úsuga Uribe José Antonio Quezada Wilson Manco Úsuga María Zenaida Areiza Isidoro de Jesús Cardona Dios Vanor Guisao Hoy quiero manifestarles a las familiares de estas víctimas que estas personas nunca pertenecieron a un grupo al margen de la ley. Igualmente quiero decirle a la opinión pública que estas personas nunca, jamás pertenecieron a un grupo al margen de la ley y hoy queremos empezar a limpiar sus nombres. Porque aparte de que le quitamos la vida, ensuciamos sus nombres. Hoy, a nombre del Ejército al que pertenecía cuando ocurrieron estos bochornosos hechos quiero pedirle perdón a todos los familiares de las víctimas. Pero también quiero pedirle perdón a toda la población de la Veiva. Ha sido un municipio que por culpa de nosotros, los militares, seleccionarla para cometer estos episodios. Se ha visto estigmatizada a nivel nacional. Hoy quiero decirle a la opinión pública que la Veiva es un municipio de gente buena y pujante, de gente honrada, trabajadora, campesino. También quiero pedirle perdón a esos campesinos que no han sido a esos campesinos que fueron los que más sufrieron con el maltrato físico y psicológico por parte de nosotros, miembros del Ejército. A los indígenas que también hacen parte de ese campesinado. Yo me comprometo ante las víctimas, ante Colombia y el mundo, que lucharé para que estos hechos no se vuelvan a repetir. Tal vez los familiares de las víctimas y la opinión pública hoy nos ven como unos monstruos, como unos asesinos. Tal vez, para la época de los hechos, sí lo éramos. Porque ¿qué otro nombre nos pueden decir en esa época? Pero quiero manifestarle a ustedes, familiares de las víctimas y a la opinión pública, a Colombia y al mundo, que gracias al proceso de paz, gracias a la JEP, hoy nosotros, los comparecientes, estamos en las zonas resocializadas, que estamos arrepentidos del daño que les causamos, y que estamos resocializados y dispuestos a reparar a cada una de las víctimas. Hemos comenzado diciéndole la verdad. En los relatos son unos relatos estremecedores me perdonan y nos perdonan a todos los comparecientes pero es la verdad, aunque duela fue lo que sucedió y yo sé que ustedes querían saber esa verdad. De nuevo quiero resaltar la importancia de esta ley transicional porque si no es creada este tribunal nosotros tal vez estuvieramos pagando los años de cárcel pero ustedes no hubiesen sabido la verdad, lo que sucedió con sus familiares y tal vez ni hubiesen recibido los cuerpos para darle una cristiana sepultura. Quiero resaltar esa labor de la JEP porque en esos nueve años que duré privado la libertad no fui capaz, lo tengo que decir, de resocializarme porque mis pensamientos no cambiaban, sólo esperaba que pasara el tiempo para pagar una condena pero desde el primer momento que llegué a la jurisdicción me abrieron las puertas y con ese equipo psicosocial que también le doy las gracias y jurídico me han orientado para resocializarme y hoy en día le pido esa entrada a la sociedad igual que mis compañeros comparecientes, hoy en día estamos preparados para vivir en sociedad. Gracias, gracias. Muy amable, puede sentarse. En ese momento concedo la palabra al señor Carlos Andrés Caravali Ibarra quien es lo máximo responsable. Hola, buenas tardes, primero que todo que la honra sea para Dios en esta tarde, mi nombre es Carlos Andrés Caravali y soy parte del equipo psicosocial de la JEP, fui perteneciente al batallón 79, ascrita la brigada número 11 para la época de estos hechos bochornosos que se presentaron en este municipio. Presentarme ante ustedes con un corazón arrugado porque por más que vengamos a contarles la verdad, ustedes no podemos devolver el tiempo y devolverles a ustedes sus familiares, darle gracias a la JEP, al grupo psicosocial y darle gracias a las víctimas por estar aquí escuchándonos y decirles que estamos, me incluyo ahí a todos mis compañeros de verdad muy arrepentidos y dispuestos a buscar una solución para que las personas que están aquí y no han podido obtener respuesta de sus familiares, dispuestos a ayudarles en lo que más podamos de mano de la JEP para poder resarcir en algo ese daño que les hemos causado. Muchas gracias. Gracias señor Caravali, en este momento se dirige a ustedes la magistrada Catalina Díaz. Muy buenas tardes ya para todas y para todos mi nombre es Catalina Díaz Gómez, yo soy magistrada de la sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad y con mis colegas he tenido la fortuna de hacer parte de este gran equipo de la JEP en este caso sobre asesinatos y desapariciones forzadas para ser presentadas por parte de agentes del estado criminalmente como bajas en combate. Lo primero que quiero decirles a ustedes las víctimas es que les extiendo mi más sincero reconocimiento por su valor, por su valentía, por su persistencia, por no haber parado ni un solo día en buscar a sus hijos, a sus hermanos, a sus padres, a sus compañeros porque son un ejemplo de valentía, de todo lo que hace una madre, una hermana, un padre, un hermano, un compañero por su familia. Muchas gracias y quiero decirles también que agradezco su generosidad porque sé que volver a narrar estas historias, a recordar los detalles, revive el dolor y sé que ustedes lo han hecho generosamente en este proceso restaurativo, lo han hecho para la JEP, para el país y eso es una muestra de su generosidad. Y también les quiero agradecer porque esa exposición de estos hombres a su voz, a su presencia, a su dignidad, a su entereza, estoy segura que los ha hecho recapacitar, reflexionar, comprender lo que hicieron, comprender el enorme daño, el devastador daño de sus acciones en sus vidas, en la comunidad y en el país. Como decía al final el compareciente, yo estoy segura que su voz, sus palabras, sus reflexiones, sus lágrimas los ha hecho que se les arrugue el corazón. Y no se trata simplemente de arrugarse el corazón por arrugarse el corazón, se trata de esa reflexión profunda de la conciencia de cada uno para tener el coraje, la valentía, la entereza de pararse frente a las víctimas, frente al país, frente a las juezas y jueces a decir la verdad. Varios lo decían, por dolorosa que sea, esa verdad por supuesto es devastadora, es cruel, es horrible, es dolorosa pero es la verdad. Y de eso se trata porque ese conocimiento de todas y todos y no sólo de ustedes sino del país entero de la verdad es lo que nos va a ser una mejor sociedad. Ese es el mandato de esta jurisdicción especial, esa es nuestra razón de ser y para mí es un honor estar aquí siendo partícipe de este escenario, de este escenario de diálogo en el que estamos construyendo una mejor sociedad. Yo quiero decir también que lo que ha ocurrido aquí en Dabeiba, lo que hemos escuchado de ustedes, lo que hemos escuchado de ustedes es un ejemplo paradigmático muy detallado de lo que sucedió a lo largo y ancho del país y la palabra patrón justamente se trata de eso. Estos asesinatos y desapariciones se repitieron, patrón significa que se repite y se repite y se repite y se repite y se repite desde la guajira hasta el putumayo, desde el catatumbo hasta el chocó, pasando por la zona cafetera, en Bogotá, en Soacha, en el valle del Cauca, bueno por no mencionar todos los departamentos del país y se repite en los mismos propósitos, en el perfil de las víctimas, en las razones, en el modo de operación, lo que los abogados llamados el modus operandi, cómo se cometieron esos crímenes, cómo se planearon, cómo se organizaron, cómo se dividieron las funciones, cómo se encubrieron y por eso la JEP llegó después de un proceso de contrastación de bases de datos a firmar incluso como punto de partida del caso. Fue nuestro punto de partida que en Colombia había por lo menos 6.402 víctimas de este tipo de asesinatos, de este tipo de desapariciones forzadas que tenían un propósito distintivo, presentar y como no lo decía tal vez era el señor capera, presentar el cuerpo de la persona asesinada como la muestra de que se estaba ganando la guerra, la muestra de que la unidad militar era efectiva, era eficiente, si estaba combatiendo, si estaba haciendo su trabajo. Y también creo que este escenario, esta audiencia nos ha mostrado lo que ha ocurrido también en muchos lugares del país, cómo al principio las víctimas fueron los campesinos, los campesinos, las campesinas, los muchachos y las niñas y me llama la atención fuertemente que muchas de esas mujeres campesinas que fueron asesinadas por este prejuicio de que todo el que no se había desplazado, todo el que vivía en ese corredor estratégico era guerrillero, me llama la atención que las mujeres que se asesinaron fueron niñas, varios de ustedes han dicho niñas, tendremos que explorar por qué se ensañó este patrón con las niñas, también con los muchachos, también con los jóvenes. Y les quería decir que fue la resistencia a las familias cuando las madres fueron a la unidad militar a decir dónde está mi hijo, cuando las comunidades decían ese no es ningún guerrillero, ese es un líder de aquí, está haciendo trabajo comunitario, es una persona de la junta de acción comunal, ¿por qué lo mataron? Cuando fueron alguien al personero, cuando fue alguien a quejarse a la defensoría del pueblo, toda esa resistencia de la comunidad fue lo que hizo, como no lo explicó alguno de ustedes, que se cambiara la modalidad y lo voy a decir en los términos que me lo han explicado a lo largo de estos cinco años los comparecientes, se calentó el parche en Dabelo, ¿por qué? por la resistencia, la fortaleza, el coraje de ustedes y tuvieron que ir a buscar las víctimas a otros lugares, en este territorio a Medellín y a Turbo, en el Catatumbo, a Soacha y a otros lugares y a quienes buscaron, a las personas más vulnerables, las personas que estaban en condiciones económicas muy difíciles, muchachos jóvenes buscando trabajo para sostener a sus familias, para llevarle a sus compañeras, a sus hijos, a sus madres, muchachos que por las razones que sabemos tenían consumo problemático de sustancias, muchachos trabajadores informales que se buscaban la vida, muchachos con discapacidad, el caso de tu hermano es sumamente doloroso y es emblemático de la extrema vulnerabilidad y tú decías él nunca perdió el contacto con su familia, nosotros siempre estuvimos ahí, él se las arreglaba para buscarse la vida y es muy duro y es muy doloroso como se ensañaron con los más vulnerables, los más vulnerables para seguir con el patrón de asesinatos, porque ya no era posible seguir asesinando a los miembros de la comunidad de allí y simplemente una reflexión de esto por qué pasó, yo creo que también hoy ha sido una gran conversación sobre por qué pasó y solo algunas notas que me han llamado muy especialmente la atención, nos decía un compareciente, esto pasó porque sólo pensé en mí, esto pasó porque yo estaba pensando en el orgullo mío, en el honor, lo que tenía que hacer para ascender, no lo han dicho de todas las maneras, estaba pensando en mis medallas, en mi viaje al Sinaí, en mi ascenso, en mi promoción, en mi permiso, en mi salida, en mis puntos, en mi hoja de vida, eso es un factor clave y el sistema institucional se dedicó a premiar el muerto, entonces hay una serie de directrices institucionales que tenían los requisitos para una medalla de orden público y de servicios distinguidos en orden público, todos los planes de bienestar y entonces los comandantes no lo han dicho ustedes, bueno el que no de bajas no sale a permiso, el que no de bajas no se va a San Andrés, el que no de bajas no se va al Sinaí, se quiere ir a una comisión al exterior, dónde están las bajas, francamente y la sala lo ha dicho de todas las maneras, era una política institucional de premiar el cuerpo del supuesto enemigo caído en combate y por qué pasó también esto y no lo han dicho ustedes de todas las maneras, el estigma, el estigma contra las personas que vivían en el territorio, que por el mero pecado de vivir en un sitio estratégico para los intereses de un grupo o de otro eran considerados guerrilleros, milicianos, auxiliadores y no lo decía Rafael, me impactó también, yo creo que son las palabras como más ilustrativas, decía para conseguir trabajo, yo no decía que yo era de Dabeiba y lo decía con dolor, negaba mis raíces porque decir que era de Dabeiba era entendido por fuera como que era guerrillero y ese estigma que se alimentó desde distintos lugares institucionales también, alimentó como el dispositivo en la conciencia que decía ese señor que vive ahí debe ser guerrillero o igual auxiliar a la guerrilla y fue lo que le pasó en algún sentido a Edison y a muchos de los que ustedes han mencionado aquí y eso nunca nos puede volver a pasar, hay que borrar ese prejuicio de que hay territorios donde todos los campesinos son guerrilleros o son como dicen en el lenguaje militar, afectos a uno u otro grupo y también no lo han dicho claramente y sobre esto la sala ha escrito mucho la presión, la presión porque se convirtió la baja en el único indicador de éxito y la presión en algunos momentos fue muy dura y como dicen ustedes ojalá alguno hubiera tenido el coraje de resistirse, de denunciar, de revelarse, de decir no yo no sigo con esto, yo sé que era costoso, por supuesto que era costoso probablemente hubiera significado en la carrera y muchos de ustedes lo han dicho yo no tenía otra cosa que hacer y probablemente no registré el nombre del compañero de ustedes que le costó la vida pero esto lo hacemos también para las futuras generaciones, hay que resistirse ante las órdenes ilegales, hay que revelarse ante el sistema del horror, del del crimen y finalmente creo que en el segundo patrón quería decirte Catalina que lo has descrito con maestría, la sala no podría tener mejores palabras para describir lo que significa el segundo patrón, ya no tengo tiempo para explicar y tú lo hiciste mejor que cualquiera de nosotros, eso lo quería decir que lo vamos a adoptar de ahora en adelante como lo describiste, esos momentos así, creo que en tus palabras se refleja miles de personas, yo simplemente termino diciendo que también hemos aprendido mucho sobre cómo se encubrieron estos crímenes y no lo decía el CAO, capera, sargento, se volvieron expertos en temas forenses para falsear el crimen, entonces ya aprendían cómo dónde dónde hundir las matas, dónde dónde hacer los disparos, cómo engañar a los medios conferencias, cómo engañar a quien fuera a hacer el levantamiento del cuerpo, cómo hacer para hacer ellos mismos el levantamiento del cuerpo, dónde disponer el cuerpo, todo esto para que esto nunca se supiera, pero de nuevo son ustedes las que dijeron, yo encuentro a mi familiar sea donde sea y lo lograron, muchas de ustedes lo lograron y de la mano de la jurisdicción yo espero de corazón que muchas más lo puedan lograr, de nuevo es para mí un honor estar aquí, muchas gracias por hacer esta conversación, este diálogo posible que reitero nos va a ser una mejor sociedad, un mejor país, gracias. Gracias magistrada, en este momento le concedemos cinco minutos al señor Jesús Suárez. Buenas tardes, buenas tardes para todos, señores magistrados, señores autoridades presentes, locales, departamentales y los señores amigos de mi glorioso gérritu colombiano, vamos para adelante no para atrás, las víctimas aquí presentes que me han dado el valor para yo continuar con ellas como en seis reuniones, he sido persistente desde el momento en que mi hijo murió, mi hijo murió hoy y mañana a las 3 de la mañana, a las 3 de la tarde me llamó quizás el mayor Gómez Ramírez informando que mi hijo había muerto y yo dije, me le he resistido al ejército colombiano y no mami iba a decirlo, yo ya tengo 75 años, yo ya viví bien mis abriles, en tal virtud me dirigí a muchas entidades investigativas para que me ayudaran pero en ninguna encontré el apoyo que yo necesitaba, siempre me decían que a mi hijo lo había matado la farra y eso era una falsedad, la falsedad, vine aquí a la veiba, las autoridades de aquel tiempo me dieron lo mismo y me querían ir a matar acá en la veiba, porque me lo dijo un señor, dijo cuídese o vayas esta noche, me fui a la una y cuarto de la noche, si hoy estuviera acá mi amigo mayor Gómez Ramírez David quien asesinó a mi hijo vilmente de traición como lo dicen acá, unos comparecientes que vieron cómo ese señor asesinó a mi hijo, motivo porque mi hijo se le negó a cumplir las órdenes falsos positivos y con eso lo que hizo con la muerte de mi hijo fue intimidar a su batallón, inducirlo más a los errores que están cometiendo, por eso murió mi hijo, su teniente Jesús Javier Suárez Caro, aquí lo llevo, el nombre de él y me da tristeza que ese señor no vino acá, acá a este pueblo porque le da pena con la gente porque él manipuló la gente como él quiso, las autoridades enterró mucha gente en el cementerio de las Mercedes, pero todo como dice un informe que tengo yo de la fiscalía 41 de apartado, allí trabajaban inmancomunadamente, ellos vinieron a investigar a los dos meses acá y le dijeron a ellos nosotros no sabemos de ese teniente muerto y el que estaba aquí el comandante era el mayor Guzmán y no lo dejó ir a Llano Gordo, que había murió mi hijo en Llano Gordo, allá, porque sabían que iban a descubrir la verdad el presidente de la junta de la vereda Llano Grande me llamó una vez, tomamos contacto, dijo no venga a la veiba porque lo matan, yo he sido tres veces llamado a la veiba a declarar y quizás me van a preguntar sobre la muerte suya porque él sabía que era el presidente de la junta y allá, y mi hijo murió en marzo y en octubre de ese año, malas oscuras, mataron al presidente de la junta, yo estuve allá, allá en las montañas, lo puede decir Darryl de Escobar, lo pueden decir los residentes de allá, que aquí hay presentes, yo fui a investigar la muerte de mi hijo solo con Dios y con alguien que me acompañe allá, pero no encontré un apoyo en esa época el cura fue quien apoyó, me dio comida como dos días en la iglesia porque yo me tocaba que pagar todo de mi bolsillo, en tal razón yo digo lo siguiente, si estuviera el señor mayor Guzmán acá yo le preguntaría, señor, señor le diría, cuáles fueron los motivos que llevaron para que usted matara a mi hijo en esa forma, si un viejo como usted con 30 años o más podía ser el papá de mi hijo, el consejero, yo fui militar, yo nunca leí consejos a un soldado hay que hacer estas cosas malas, no, nunca, a mí me llegaban muchos militares trasladados a la unidad mía, me buscaban, mi primero, me lo recomendaron, ya listo, no más, ok, gracias a todos y vamos adelante muchachos y las víctimas también muchas gracias y consejos de la palabra señora Esneda para unas palabras de cierre nuevamente mi nombre es Esneda Altamirano Correa, la tía de Yonjárbi quiero empezar pidiendo por nuestros familiares que no están aquí presentes en cuerpo pero que sabemos que espiritualmente están aquí con nosotros y quería expresarlo a través de un minuto de silencio ¿quién nos puede contabilizar el tiempo? nos ponemos de pie por favor, gracias a partir de ahora un minuto de silencio con nuestros seres queridos gracias a todos señores magistrados hoy tenemos un reconocimiento muy importante a la gente gracias no podemos más que decirles gracias gracias gracias porque sabemos y estamos seguros que hicieron más de lo que humanamente podían hacer sabemos que dejaron sus familias que les quitaron tiempo a sus hijos para podernos acompañar en nuestro proceso muchas gracias y cuando abrace cuando lleguen a sus casas y abracen a sus hijos háganlo pensando nosotros que no tenemos aquí el abrazo cuando vamos muchas gracias a carolina ese grupo especial de la gente a carolina a carmelis a lina al señor uo al señor eduardo ariel a catalina a yolima y a juan camilo gracias porque han logrado con su apoyo amor tolerancia y constelaciones que nuestros corazones se encuentren el camino de la verdad la humanidad la reconciliación y que nuestros seres queridos encuentren el descanso eterno muchas gracias a ellos porque han sido la guía para que nosotros a través de este proceso podamos llegar a vernos cara a cara con los señores comparecientes a ustedes tener en cuenta que desmembraron nuestras familias y que con esto cambiaron el ciclo de la vida para algunas porque el ciclo de la vida es que sus hijos entierran a sus padres pero ustedes en un acto vil en un acto de cobardía en un acto de orgullo en un acto de cinismo pero también egocéntrico nos cambiaron ese ciclo de vida y tuvimos las madres muchas que enterrar a sus hijos o que llorarlos cuando el ciclo de la vida es al contrario tuvimos que sacrificar nosotros nuestros familiares para que ustedes hoy llegara a un cambio importante no era justo en ninguna de nuestras familias aún a pesar de las dificultades económicas o las dificultades familiares que hubieran con nuestros seres queridos ellos sólo querían abrirse el paso y demostrarnos quizás a nosotros que ellos también podían solos sin embargo también hay que reconocerles que no tardió pero fueron valientes valientes porque decir la verdad es también un descanso para nosotros y eso se lo valoramos y ya que ustedes no le dieron la oportunidad a los nuestros hoy dios y la vida les está dando la oportunidad de ser mejores porque les fallaron no solamente a ustedes a su institución a nosotros les fallaron a sus madres a sus familias porque estoy segura que cada uno de ustedes tuvieron una madre que le hablaba de valores de moral cosa que a ustedes se les olvidaba cierto porque sólo pensaban en ustedes hoy en este símbolo cuando sembraron ese árbol en el cementerio que sea la oportunidad para llamarles el árbol de una nueva vida el árbol del cambio y soy de las personas que pienso que a los seres humanos se le debe dar al menos una oportunidad dos o tres son muchas pero una es suficiente si de verdad quieren el cambio el cambio no es solamente para sus vidas el cambio no es solamente para sus familias el cambio es para el país y quiero terminar diciéndoles ustedes regresarán a casa y encontrarán a sus hijos y podrán abrazar nosotros no nosotros regresaremos a nuestros sitios de origen y sólo abrazaremos el silencio y la soledad porque esto esta soledad y estas lágrimas estarán siempre en su conciencia gracias gracias doña es nada en este momento concedió luce la palabra al doctor gracias escuchado atentamente los relatos de las víctimas sus demandas de justicia y la esperanza de conocer la verdad de lo que ha ocurrido con sus familiares también escuchado a los comparecientes quienes con su reconocimiento de responsabilidad en mayor o en menor grado un mensaje para las víctimas implica reconocer su fortaleza su lucha contra la impunidad y la búsqueda incansable de los cuerpos de sus seres queridos esa búsqueda sin lugar a dudas es un acto de amor y en este grupo de víctimas de verdad y de fortaleza de la justicia y la esperanza de conocer la verdad de lo que ha ocurrido con sus familiares y de los familiares búsqueda sin lugar a dudas es un acto de amor y en este grupo de víctimas de verdad que ha sido manifiesto por muchos años no han declinado un solo momento han sido un camino muy largo injusto de estigmatizaciones de pérdidas de dolores de mucha soledad sin embargo confiamos en que a este momento de esta audiencia les traiga algo de paz y tranquilidad sus vidas a su territorio y a su comunidad el buen nombre y la reivindicación de los derechos y proyectos de vida de sus familiares van a encontrar satisfacción porque como intervinientes permanentes en este proceso sabemos todo lo que esto significa para ustedes a los responsables les manifestamos que es esperanzador evidenciar el cambio que ustedes han tenido en el transcurso de este proceso durante el tránsito desde el inicio hasta el día de hoy advertimos que han ido abandonando la lógica de negacionismo del ocultamiento y hoy han tenido la valentía de presentarse a este espacio a asumir su responsabilidad desde esta agencia del ministerio público de manera preliminar valoramos positivamente o valoró positivamente que ocho comparecientes hayan reconocido responsabilidad frente a los hechos y conductas atribuidas en el auto 0 1 de 2022 de valorar el respeto que han demostrado por las demandas de verdad justicia reparación y no garantías de no repetición que como derechos son exigidos por las víctimas es importante desde este momento procesal dejarle claro a los comparecientes que el régimen de condicionalidad que les permite permanecer y acogerse a los tratamientos especiales de la justicia espera de ustedes un nivel muy alto de compromisos con las víctimas y con la sociedad como ministerio público estaré siendo haciendo seguimiento constante en el marco de las observaciones que surgen después de esta audiencia frente a lo cual valoraremos si su recogimiento reconocimiento se corresponde o no con lo exigido por la sala en términos de verdad son 17 comparecientes que han sido catalogados como partícipes no determinantes en los hechos que se investigaron y por lo mismo no han sido llamados como máximos responsables lo cual no mengua su compromiso con los derechos a las víctimas y al sistema en general para ellos de igual manera este ministerio público reitera el compromiso de vigilancia juiciosa frente a los compromisos adquiridos aunque será la sala de definición de situaciones jurídicas quien resuelva de manera definitiva su situación este delegado como ocurrido en el transcurso de todo este proceso asumirá su rol constitucional que le impide reducirse a un observador o un mero observador de los procedimientos en cuanto a las observaciones que pueda hacer el ministerio público vale la pena mencionar que participamos activamente en todas las versiones entre entregamos observaciones a las mismas y también a la autodeterminación de hechos y conductas acompañamos los acuerdos preparatorios a esta audiencia y hoy nos encontramos aquí y hoy nos encontramos aquí ninguna de nuestras actuaciones se alejan de a sus derechos como víctimas así y sólo con el fin de reiterar observaciones son importantes para esa procuraduría recordar la necesidad de que se cierren las brechas frente a la verdad mencionó por ejemplo que los aportes de la versión voluntaria de los comparecientes como levis contreras se hizo alusión a la inhumación de más de 80 víctimas en el cementerio de la veiba y sin embargo los hallazgos forenses obtenidos por la sala dan cuenta de aproximadamente 50 cuerpos y ello se justificó por la sala en el paso del tiempo y sus efectos en la memoria y en la modificación del cementerio autorizada por la parroquia de la veiba sin embargo son los comparecientes los que tienen el deber de hacer el aporte completo de verdad sobre esta enorme diferencia por ejemplo si la disposición final de las víctimas aún no haya no fue el cementerio de la veiba o sin número propuesto de cadáveres no se corresponde con la realidad la acreditación de las víctimas es una tarea que no puede cesar en tanto es un deber con el derecho a la justicia cerrar las diferencias de los subregistros las jornadas de pedagogía y acreditación no pueden detener se reitera que el acceso y participación de las víctimas en el proceso judicial les permite resarcir sus demandas de verdad y avanzar en su proceso personal de restauración del daño causado en este sentido el rol protagonista de las víctimas en los diferentes trámites que adelanta la sala de verdad le da la legitimidad a las actuaciones judiciales y contribuye a la reconciliación nacional por lo que se hace indispensable contar con la claridad sobre su acceso y participación es indispensable que se active la ruta para la toma de muestras de ADN de la señora amparo del socorro cano correa madre del joven john harvey cañas cano y se estudie la procedencia de la medida cautelar del cementerio de carepa antioquia para que se proceda con la respectiva exploración y prospección en dicho lugar para que una vez se ha identificado los restos con las características de la víctima se proceda con su exhumación y análisis con el fin de coger las muestras de ADN a la fecha sus familiares no han recibido los restos ni reconoce su lugar de inhumación de allí que se solicite también a los comparecientes aporten toda la información conocida sobre el lugar específico de inhumación este hecho corresponde al descrito del segundo patrón señalado por la sala así mismo esta delegada del ministerio público ha presentado observaciones en el subcaso de antioquia 0 3 relativas a la necesidad de integrar la instrucción de dicho subcaso con el que hoy nos convoca antioquia ha tenido una atención particular al constituirse como departamento con el mayor número de ejecuciones extrajudiciales en el territorio nacional según lo ha indicado la sala de verdad en sus múltiples providencias así a la fecha de la magistratura se ha concentrado en instruir la ocurrencia de patrones de macro criminalidad y macro victimización de varias unidades militares del espacio territorial que en su mayoría se encontraban vinculadas a la cuarta brigada del ejército nacional como fue el batallón contra guerrilla número 26 desde el 2004 eso es importante ya que los resultados del emblemático de caso emblemático del cementerio de las mercedes particularmente dentro del segundo patrón son de suma importancia para que el subcaso antioquia para el subcaso antioquia y constituyen elementos de juicio para el esclarecimiento de la verdad y eventual imputación de máximos responsables especialmente a nivel de brigada lo anterior puede apreciarse con mayor claridad en lo sucedido en la versión voluntaria del general mario montoya uribe adelantada del mes de abril del año 2023 la sala de reconocimiento de verdad tomó como referencia dentro de las pruebas trasladadas para efectos del contraste varios de los documentos relacionados con hechos investigados por las subsalas de y en el marco del subcaso de aveiva de caso aveiva ejemplo de esto se encuentra el caso del homicidio del joven edison alexander lescano perpetrado presuntamente el 18 de mayo del año 2002 se hace necesario entonces que la magistratura al momento de evaluar la determinación de los hechos y conductas aplicables a la cuarta brigada considere e integre los hallazgos del subcaso de aveiva para conocer un contexto operacional y macro criminal mucho más completo frente a los crímenes presuntamente cometidos por dicha unidad operacional así mismo es indispensable que versiones voluntarias de interés para los acreditados en el subcaso de aveiva como quizás lo sea la del señor montoya uribe uribe sean puestas a disposición de las víctimas el deber de continuar la búsqueda de los desaparecidos es otro llamado que hace la procuraduría la actuación de la jurisdicción especial para la casa para la je en este caso en este caso permitió encontrar y entregar de manera digna a sus familiares a 13 víctimas 13 familias que cerraron hoy hablamos de 14 su incesante búsqueda sin embargo hay personas que en este caso a la fecha no encuentran sus desaparecidos como son joel antonio goez hijo de luis adán goez quien se encuentra presente en esta dirigencia sus familias siguen buscando con la esperanza de que la información aportada por los comparecientes en esta audiencia y en el proceso conduzca a un hallazgo efectivo ello requiere el mayor compromiso de información por parte de los comparecientes el esfuerzo judicial e institucional para que se realicen actividades en este sentido de manera oportuna especialmente los cementerios de ituango y de carepa frente a los daños colectivos nos permitimos manifestar que las ejecuciones extrajudiciales presentadas como muertes legítimas han causado múltiples daños no se enfrentamos en este proceso al reto de aportar a la reparación de lo irreparable como varias veces nos han manifestado a las víctimas los daños causados a las personas a las familias que han sido enunciados y reconocidos en este espacio ahora bien es preciso profundizar poniendo de presente que estos crímenes también han causado daños colectivos que afectan a otras dimensiones del derecho adicionales a las individuales en efecto se observan daños colectivos a la comunidad de la beiba la comunidad vio afectadas sus prácticas en torno a los duelos asociados a la pérdida de la vida en atención al maltrato y profanación del cementerio de las mercedes como lugar de deposición de las fosas comunes lo que impidió la visita constante a sus muertos la identificación de este lugar común recono de recogimiento y homenaje a sus familiares el cementerio como lugar sagrado importante para las prácticas culturales y religiosas perdió su sentido además el miedo que les causaba reconocer a los muertos que podrían ser sus familiares por las posibles represalias o estigmatización al ser asociados con un guerrillero muerto en combate no reconocerlos también impidió realizar los ritos propios de la muerte que son particulares para cada familia pero que tienen una dimensión de relacionamiento con la comunidad en la cual habitaban desde una dimensión colectiva también se observa una estigmatización de todos los habitantes de la veiba hacia el exterior en tanto los habitantes de este municipio sintieron vergüenza y miedo de reconocerse como originarios y residentes de la veiba por la estigmatización que tenían que tenía el municipio como zona roja y con influencia de la guerrilla miles de hogares que se desplazaron por el conflicto también sufrieron por no poder reconocer de dónde provenían negar el terruño como una forma de estigmatización pero la estigmatización también tuvo efectos hacia el interior de la comunidad puesto que entre los habitantes de la veiba se generó se generaron señalamientos y divisiones entre los habitantes de la zona rural y la cabecera en este sentido los comparecientes han reconocido que consideraban que los habitantes de la zona rural pertenecían a la guerrilla mientras que se pensaba que los habitantes de la cabecera apoyaban a los grupos paramilitares la división de una comunidad que compartía una identidad colectiva es un daño relevante puesto que les impidió adelantar acciones conjuntas en beneficio de toda la comunidad lo que seguramente retrasó el desarrollo político y social de este municipio reflejado en menores niveles de desarrollo y medidas dirigidas a la garantía de los derechos como construcción de infraestructura rural educativa salud vial se afectó negativamente por la falta de confianza todo el proceso organizativo comunitario para el desarrollo el derecho a la educación en su dimensión colectiva sufrió graves detrimentos en la comunidad de la veiba por el uso de las instalaciones educativas la estigmatización el abandono de los estudiantes de las instituciones en la zona rural por el desplazamiento forzado la división de la comunidad la estigmatización de la zona rural y el miedo a ser aprendidos por la fuerza pública en la zona rural y ser asesinados también tuvo como consecuencia que se debilitaran las actividades campesinas o que se realizarán en el campo los cuales también afectó las actividades productivas de la familia incluso de la comunidad en el campo no fue centro del desarrollo como lo soñaban para terminar lo que tiene que ver con los daños colectivos me gustaría destacar el daño referente a la pérdida de la confianza en las institucionalidad en las instituciones en el estado social de derecho los habitantes de la veiba no encontraron protección en sus derechos en ninguna autoridad del estado ni civil ni militar ni judicial ni en los órganos de control durante la época de ocurrencia de los hechos lo que llevó a que sus habitantes no confiaran en quienes deberían servir a la protección de sus intereses quedando a disposición de los actores armados esta situación no puede volver a repetirse el estado nacional y regional debe dirigir su mirada a esta comunidad no podría terminar la referencia a este asunto sin mencionar que la comunidad de la veiba y las familias de este caso han sido resilientes valientes y han logrado mantener la lucha por los derechos de sus familias y de esta comunidad que no se quedó inmóvil pese a todos los daños causados en línea con estos daños colectivos causados a la comunidad de la veiba se debe tener presente que en este municipio se adelanta un proceso de reparación que cuenta con un plan de reparación colectivo liderado por la unidad para las víctimas y el cual debería ser un eje de intervención de este proceso para la articulación institucional en perspectiva de las sanciones en este macro caso mal se haría si las sanciones no aportan a la ejecución de estas obras en beneficio de las víctimas individuales y colectivas como ministerio público estaremos prestos a facilitar este diálogo interinstitucional que también debe hacerse de la mano de las comunidades de la veiba por medio de ejercicios participativos como las instancias de representación de la comunidad como son las juntas de acción el comité de impulso de los procesos de reparación colectiva y la mesa de víctimas finalmente y sobre los daños que sufrieron personas en condiciones de vulnerabilidad es importante que consideremos cómo pretende hacer la jurisdicción en unos días aquellas víctimas provenientes de medellín a las personas que fueron engañadas por aquellos que juraron defenderlos con falsas promesas de un futuro mejor estas víctimas que por sus condiciones de vulnerabilidad múltiples necesidades y especial indefensión fueron instrumentalizadas en el marco de una práctica perversa de otredad y negación de sus relaciones familiares afectivas puesto que nadie los buscaría este caso es la prueba de que si tenían que los busque si tenían que los buscara aquí están algunas de las familias de estas personas que nunca dejaron de luchar y de buscar a sus familiares el ministerio público solicita la continuación de sesiones adicionales en el marco del proceso restaurativo presencial valora de manera muy positiva el ejercicio de diagnóstico y diálogo desarrollado hace algunos días entre los comparecientes y las víctimas un ejemplo vivo de que en realidad significa la justicia restaurativa en nuestro entender ese diálogo no debe concluir sin que se llegue a un acuerdo entre si que se llegue a un acuerdo entre las dimensiones de reparación y restauradora de los proyectos de sanción como un demanda como demanda del principio diológico y de restauración muchas gracias señor procurador en ese momento incluso la palabra de la magistrada nadie es de enriqueza muchas gracias doctor rameli estamos llegando al final de esta diligencia muchas cosas se han dicho hoy muchas cosas hemos conocido hemos entendido hemos hemos seguido procesando porque pues es es parte de en que esta verdad se ha ido poco a poco llegando a las vidas de las familias que perdieron a sus seres queridos en estos hechos y que poco a poco a través de cada una de las etapas del proceso han ido asimilando procesando entendiendo y al mismo tiempo transformando la experiencia vivida es en este múltiples aprendizajes y en estas múltiples experiencias que estamos teniendo el día de hoy y que es el re el momento de llegada después de un largo proceso de trabajo hemos encontrado alrededor de estos tres patrones unas explicaciones al ocurrido sin embargo es necesario llamar en este momento por esas otras vidas por esas otras personas que sin hacer parte específica de los patrones o que cuya muerte no responde específicamente a esta estrategia criminal de la cual se ha dado cuenta el mundo entero el día de hoy el ocultamiento quiero enfatizar en el en el ocultamiento en el ocultamiento que prepara que prepara las conductas que prepara a los soldados a los oficiales y suboficiales para que en su disposición en su aprendizaje en su metodología sepan cómo hacerlo quiero llamar la atención sobre eso porque de eso se ha hablado aquí y ese ocultamiento y esa impunidad que garantiza el oculto el ocultamiento no sólo de los cuerpos sino de todos los contextos que están alrededor de esa muerte violenta es falso positivo esa ilegítima muerte presentada como baja en combate el sepultuero el ayudante del sepultuero el mototaxista que hacía los mandados el soldado que quería denunciar el suboficial que quería denunciar y tantos otros que en este en este caso en estas atrocidades hemos tenido que escuchar en muchas oportunidades hemos identificado unos hechos ilustrativos alrededor de los cuales se ejemplifican los patrones pero hemos tenido conocimiento de tantas muertes de tantas personas que ni siquiera se sabía que les había pasado es la voluntad de develar la que aquí se hizo presente desde la busca de los familiares a la voluntad de cerrar un capítulo en sus vidas de los comparecientes de sanar de restaurar este caso este caso conjunto nos ha dado la oportunidad de verlo de presenciarlo en cada uno de ustedes en cada una de estas personas recuperadas exhumadas identificadas y entregadas dignamente nombres y apellidos familias que tienen ahora las personas que en algún momento fueron no identificados en este caso nos está permitiendo entender los patrones y desde los patrones también reivindicar la individualidad de cada una de las familias de cada una de las personas de cada uno de los momentos en la historia de ustedes en que esos hechos fueron cometidos sin perder de vista el panorama general que nos plantea el patrón y sin invisibilizar esas otras muertes esas otras muertes que las que completa el escenario del ocultamiento claro que hubo ocultamiento se desaparecieron documentos se planeó la estrategia del ocultamiento hicieron parte de ese ocultamiento y con ella garantizaron a través de la desaparición forzada la más el más grave de los crímenes ese crimen que se comete a diario en la memoria en el recuerdo en la vida en los sueños en el despertar de cada una de las familias de las personas que han perdido a sus seres queridos por causa de desaparición forzada llegamos al caso conjunto cementerio de las mercedes de la veiba por dos vías simultáneamente en diferentes partes del país estábamos recibiendo esta verdad tanto en el huila con el señor capera como se ha referido el doctor rameli como en en en uraba en la veiba en bogotá más concretamente a través de la diligencia dialógica en el que ya teníamos noticias de lo que estaba ocurriendo de lo que había ocurrido por voz del sargento ivan ocho a 2018 finales de 2018 tuvimos esa diligencia dialógica en el que varias de estas circunstancias y los contextos en los que se fueron presentando tanto en 1995 como en el 2002 2005 estaba con estaba ya identificada con una lista de comparecientes vinculados al caso 4 así como el caso 3 pudimos corroborar a través de este caso como a nivel nacional en diferentes partes del país personas especializadas llevaban la práctica para conocimiento de otros unidades militares nos lo han dicho hoy y muchas otras circunstancias que nos generan que nos impresionan que nos generan terror de cómo ha sucedido esta situación pero que también responde a una realidad nacional con unos responsables nacionales con unas políticas que se enseñan en las escuelas de formación que se les enseña en los protocolos de conducta de manejo de operacional si este caso no está probando la situación nacional y la responsabilidad nacional no sé cómo más podemos hacerlo invitamos al reconocimiento hacer honor a su compromiso con la paz al compromiso que se asumió con el con la firma del acuerdo de paz para que todos los actores del conflicto vinculados y comprometidos con la jurisdicción especial para la paz digan la verdad en el caso conjunto estamos frente a unas unidades militares en unos lugares específicos en el caso 4 tenemos además en esa misma circunstancia y mismo periodo histórico la confluencia de otros actores ex miembros de las FARC funcionarios públicos terceros civiles personas que se han beneficiado de esto de este miedo de este silencio de este terror de la ausencia de las instituciones aquí no había instituciones aquí la norma y lo escuchamos de ellos se daba desde el batallón y estaba controlada por un juez regional sin rostro así era la justicia en ese periodo cuando empezaron estos fenómenos no empezó en 2012 y se nos ha dicho en esta audiencia empezó antes y empezó antes hasta el punto de definir normativas lineamientos textos textos normativos que van definiendo la impunidad desde las mismas funciones de policía judicial a la fuerza pública al ejército nacional y rompiendo todos los controles normativos para que y judiciales para que esto sucediera y se mantuviera en la impunidad es necesario que se reconozca es necesario que se aporte la verdad basta ya de estrategias de defensa hacia la anulidad hacia la aplazar diligencias hacia los juegos procesales que lo que están logrando es dilatar procesos y aplazar lo inaplazable lo que ya está aquí de forma contundente es necesario que se reconozca la verdad que se reconozca la responsabilidad de altos mandos aquí se ha dicho una y otra vez no solamente por los ocho máximos responsables los 17 no máximos responsables que han reconocido su responsabilidad que han aportado toda la verdad de lo que saben de lo que vieron de lo que vivieron y de lo que hicieron también han señalado claramente a otras personas con responsabilidad y mando sus nombres están aquí sus nombres están en el auto de determinación pero no su voz no su verdad no su reconocimiento donde ellos han dicho que enterraron a las personas que sustrajeron y desaparecieron allí estaban y todas las estrategias de impunidad vigentes funcionantes no podemos obviar lo que hemos escuchado aquí y lo que hemos escuchado a través del esclarecimiento que se ha dado en el marco del caso 13 en otras regiones del país que hemos logrado unir estos máximos responsables estas personas que se han movido en diferentes partes del territorio nacional haciendo las mismas cosas con completa impunidad más aún con protección de sus mandos invitamos entonces a los coroneles amor pais y herle y guzmán para que digan la verdad para que aporten con la verdad de lo que conocieron de lo que pasó de lo que participaron de lo que tal vez omitieron y así a otros altos mandos de la fuerza pública que también se han señalado y se han dicho en este momento y en esta diligencia que hemos encontrado también en el marco del caso 4 que no solamente investiga las muertes y legítimamente presentadas como base en combate sino que investiga también otros múltiples crímenes en un contexto de violencia en un contexto de conflicto armado en el que han actuado otros actores hemos entendido qué significa la veiba en el marco de ese conflicto no solamente en 2012 y posteriores sino desde mucho antes quienes eran sus pobladores cuáles eran sus opciones políticas democráticas organizativas territoriales campesinas y hemos entendido también que eso atrajo la atención de diferentes actores armados que victimizaron sistemáticamente a esta población estamos dando cuenta hoy de unos delitos de unas conductas específicas cometidas por unas personas específicas pero es un pedacito del caso los daños las afectaciones la multiplicidad de conductas a las cuales estaba refiriendo el ministerio público hace un momento el doctor hayo da cuenta de eso de cómo no solamente la afectación a familias de la veiba de la región de medellín sino como de diferentes maneras y con múltiples crímenes esta comunidad de esta población ha sido lastimada ha sido vilipendeada ha sido agredida estigmatizada seguimos investigando seguimos investigando las razones los actores las consecuencias seguimos trabajando en diferentes conductas en diferentes unidades militares frentes guerrilleros actores civiles para tener una vez para poder tener la mayor verdad para el mayor número de víctimas eso es verdad plena la mayor cantidad de verdad para el mayor número de víctimas seguimos buscando y sabemos que algunos de los comparecientes que hoy cierran su capítulo con el caso conjunto continúan vinculados al caso cuatro y han seguido dando aportes a la verdad y han contribuido al esclarecimiento ya hemos avanzado justo antes de esta diligencia hemos ampliado la información sobre otros hechos y otros cementerios otros lugares de inhumación hemos ampliado la información sobre esos puntos y esas circunstancias en que se da hemos podido identificar y caracterizar varias de las víctimas también de la mano de los comparecientes porque aquí no hubo investigaciones aquí no hubo procesos de denuncia aquí faltó lo que en otras regiones del país las investigaciones propias de las víctimas las denuncias y la actividad judicial de abogados defensores de derechos humanos abogados y de abogadas defensores de derechos humanos que en otras partes del país y lo había que en otras partes del país y tocaban otras puertas y tocaban otras instituciones y lograban mejores escenarios de esclarecimiento y de judicialización aquí fueron muy pocos muy pocos de hecho los más contundentes no se dieron en el marco de hechos cometidos en el municipio de dabeiba en la región de urabá sino responsabilidades de hechos en cometidos en otros en otras territorios del nacionales también hemos entendido en estos procesos que se abren acá y que estamos estudiando en la sala de reconocimiento desde diferentes casos y subcasos que hay en este contexto un escenario político internacional que fue también proclive y tenemos que nombrarlo porque ha salido en las diligencias ha salido en los escenarios de esclarecimiento y debe salir también en esta audiencia en el marco del plan colombia se cometieron muchos de estos crímenes la presión por resultados estaba también acompañada con una con un apoyo económico internacional que exigía formas de resultados tal vez no estos nuestras formas como como ustedes actuaron tal vez no en el marco de esta práctica que se consolidó que se arraigo en este periodo de tiempo y que tenía su historia desde antes desde los 90 porque porque un falso positivo porque una ejecución extrajudicial de 1982 que hacía esa persona en el cementerio de las mercedes de dabeiba cómo es que en el transcurso de la vida militar se haya arraigado esta práctica hasta el momento de volverse política qué le pasó a argel mandarillo flores nos han hablado de protocolos nos han hablado de prácticas arraigadas en manuales militares dónde se diseñaron quién los diseñó dónde están esas escuelas de entrenamiento y de reentrenamiento donde regresaron con perfeccionando la estrategia de criminal muchas preguntas siguen en pie muchas dudas muchas interrogantes seguimos investigando y buscando respuestas las investigaciones continúan sin embargo quisiera que hablemos sobre la primera pregunta que nombramos en esta audiencia la verdad para que esto que estamos haciendo para que si hay momentos y es un tema de tranquilidad para muchas de las familias que están acá conocer esta verdad está buscada verdad está anhelada verdad es también tranquilidad para los comparecientes que con su esta verdad están recuperando su humanidad están recuperando su dignidad están recuperando su lugar y están recuperando cada vez más su lugar en la sociedad pero también es la verdad para que para todos nosotros y que eso nos cuestione lo decía es neda hoy cuando decía sobre una segunda oportunidad la verdad para que tengamos como país una segunda oportunidad para que tengamos como nación una segunda oportunidad para que podamos llenar de contenido esta página llenar de contenido este libro leerlo conocerlo y sin miedo enfrentarnos a un futuro posible es esto lo que se ha tratado de construir en esta audiencia como el ejercicio dialógico a partir de la verdad más que las grandes quiebres y destrucción de las de las personas en un escenario caótico y doloroso lo que estamos encontrando aquí es reconocimientos mutuos y posibilidades de caminos y de futuros posibles para todos nosotros se ha avanzado este reconocimiento ha permitido para ellos y para nosotros pensar las formas de restaurar las formas de corregir las formas de devolver parte de lo destruido en la medida en que se iban conociendo y que se iban charlando expectativas sueños deseos frustraciones también van aflorando y a eso han salido respuestas propuestas se han consensuado medidas se han planteado estrategias y formas de hacerla más restaurativa de hacerla posible en diálogos construidos entre unos y otros hoy en el día de la verdad y del reconocimiento pero este trabajo no ha terminado acá lo que hemos hecho en estos diálogos nos permiten ya ahora hacer propuestas propuestas que nos ayuden a transitar nuevos caminos desde la verdad desde el reconocimiento desde la responsabilidad y es así como no sólo a través de nuevas jornadas de toma de muestras para seguir identificando personas para seguir entregando a los seres queridos sus familiares sino también propuestas restaurativas reales concretas realizables verificables y sobre todo compartidas validadas dialogadas discutidas con las víctimas las primeras que han pensado toda todo lo que va desde que se cometieron estos crímenes pensando cómo puede ser diferente el futuro cómo puede ser diferente la historia que necesito para estar reparado que espero para que esto cambie y nos lo dicen los familiares de estas personas identificadas y participantes en el proceso como víctimas acreditadas sino que nos lo dice la comunidad de Dabeiba nos lo dice todos los presentes en esta diligencia cómo toda esa historia puede y debe ser transformada y esos propuestas restaurativas las vamos a seguir escuchando las vamos a escuchar de la mano también y de la palabra de las personas buscadoras en medellín que están viendo en esta audiencia una oportunidad de encontrar a sus seres queridos también a las personas de Dabeiba que siguen buscando y que siguen extrañando a sus seres queridos de la región no solamente porque fueron inhumados en los cementerios de carepa apartado mutata chigorodo turbo sino porque también se cometieron estos crímenes sino por estas unidades militares por otras sino en connivencia con los grupos paramilitares y cometidos directamente por los grupos paramilitares en este en esta espiral de atrocidad que nos está envolviendo como colombianos y de la cual tenemos que buscar formas para salir y esta es una importante forma a través de la verdad pero también a través del reconocimiento y la dignidad que estaremos trabajando y proponiendo en actividades obras con contenido restaurador que tengan también ese sentido restaurador en un diálogo de unos y otros en un diálogo como sociedad como colombianos para tener esta segunda oportunidad de hacer honor de ella muchas gracias por este día gracias a las estado de pensado en mis palabras de series de audiencias de chicanos de su escrito pero quiero ser más espontáneo con ustedes quiero hablarles no como funcionario público no como un juez sino como un ciudadano de colombia y un padre familia realmente estos escenarios son extremadamente conmovedores aquí está colombia reflejada con sus dolores con sus angustias con sus búsquedas incansables de la verdad e igualmente una colombia que quiere la reconciliación que quiere la verdad y que quiere que finalmente sus hechos jamás se repitan quiero igualmente comentarles que desde el punto de vista personal a mí este caso conjunto me ha cambiado muchas perspectivas creo que soy un mejor ser humano ahora creo que entiendo mucho más el dolor de las víctimas cada una de las entregas que programamos cada uno de los mensajes de medicina legal diciendo identificamos otro créame que para nosotros era muy conmovedor era conocer una historia cada una de esas familias de esas once familias cuyos seres queridos volvieron a sus hogares que ustedes les dieron esa bienvenida y esa despedida que pudimos nosotros acompañar ser testigos cada una de sus historias me quedó muy marcada en el corazón igualmente como les comentaba esta mañana pues según me decía medicina legal hay altas probabilidades de dos reconocimientos más de dos víctimas una de ellas una muchacha de aveiba de 21 años y esto le enriquece uno el alma lo cambia como persona de igual manera todos esos relatos de los comparecientes de esos crímenes que cometieron son muy impactantes para nosotros poder comprender las razones las motivaciones por qué se llegó a esto en este país qué pasó con la institucionalidad donde estaba el estado colombiano realmente pero ellos nos han dado sus explicaciones igualmente con valentía es que ser valientes estar acá ser valientes enfrentar a sus víctimas y yo sé porque yo a cada uno de ustedes los conozco y ustedes me conocen también y yo advierto que ustedes han cambiado se han transformado han abierto sus corazones pero esa apertura sus corazones es por las víctimas por esos encuentros que los han hecho reflexionar que los han hecho pensar que los han hecho sentir el dolor de ellas y por eso para mí en lo personal esta audiencia es vuelvo y digo un escenario de reconciliación colombiana yo creo que ya tenemos que dejar de negar las cosas ya negacionismo ya que esto no pasó o sé qué pasó era tan grave o fueron algunos o no nos enteramos yo creo que si queremos de verdad pasar la página como nación tenemos que comenzar por saber la verdad por reconocer y esto lo que está haciendo esta audiencia esta audiencia está transformando colombia queremos una mejor sociedad un país en paz queremos abandonar la estigmatización de una región como esta pero eso solamente puede darse mediante la verdad plena yo de verdad espero que los familiares que las víctimas hayan encontrado algo de sociego en esta audiencia sé que para ustedes no es fácil no es fácil enfrentarse a un público no es no es fácil enfrentarse a un pasado doloroso no es fácil enfrentarse a las personas que les causaron tanto daño y ustedes han sido de una generosidad extrema ojalá todos los colombianos aprendamos de usted usted las víctimas de cómo abren su corazón no sé hasta dónde perdonen tampoco les podemos exigir que lo hagan esa es una decisión completamente libre de ustedes pero por lo menos nosotros y ahí se me pongo otra vez en el papel de juez tratamos de direccionar estos procesos para que ustedes encuentren esa verdad ojalá todos los cuerpos que recuperamos del cementerio de las mercedes puedan encontrar igualmente sus familias como lo hicieron ustedes entonces pues yo no me quiero extender con con frases largas sencillamente estoy muy conmovido como ser humano por todo lo que he visto acá les agradezco a ustedes por su coraje por haber reconocido los hechos y a ustedes por supuesto las víctimas por haber enfrentado un pasado de dolor un pasado que es difícil de cicatrizar que es difícil de cerrar pero confío en que esta audiencia y lo que nos queda de este proceso haya sido un camino para que esas heridas en algo hayan podido cerrarse siendo las 6 y 40 de la tarde del día 27 de junio suspendo esta audiencia porque esta audiencia sigue en medellín no la estamos terminando sigue en medellín precisamente porque estas dos ciudades están conectadas precisamente por lo que sucedió entonces los convoca para este jueves a las 8 de la mañana para continuar la diligencia muchas gracias