Buenos días. En cordial saludo a las víctimas, a las organizaciones de víctimas, representantes del Observatorio Surcolombiano de Derechos Humanos, Paz y Territorio, Cajar, Comisión Interecclesial de Justicia y Paz, al representante del Ministerio Público. Un saludo también para los comparecientes y sus apoderados, así como a los demás invitados presentes. Antes de iniciar recordaré las reglas generales de esta audiencia. La diligencia se registrará por medios audiovisuales, fotográficos y sonoros y podrá ser utilizada en proyectos periodísticos y creativos que sean producidos por la JEP orientados a cumplir con el principio de máxima publicidad, memoria y restauración del tejido social en Colombia. La audiencia fue convocada para garantizar la efectiva participación de las víctimas y los reconocimientos de los comparecientes. Escucharles y respetar su voz es esencial para el adecuado desarrollo del proceso transicional. Por ello, todos los participantes deben permanecer en silencio y evitar hacer manifestaciones una reprobación antes, durante o al tercer día de la Audiencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad, así como aportando de la verdad y aceptación de responsabilidad en la ruta dialógica restaurativa conjunta de la sala de reconocimiento y la sala de definición de situaciones jurídicas en el subcaso Huila. Dirigirán la audiencia los magistrados Alejandro Rameli, Claudio Saldaña, José Emilio Ormiga y Lili Rueda. En la primera parte de esta jornada tendrá lugar un acto simbólico. El señor Ricardo Cifuentes Lozada invitará un minuto de silencio. Buenos días, buenos días magistrados y demás personas y todas las víctimas que se encuentran aquí en este recinto. Soy José Ricardo Cifuentes, vengo por mi hermano José Alain Cifuentes, Jorge Luis Sánchez, Fuentes y Marisol Vivesca. Quiero que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas del departamento de Huyla y de todo Colombia. Gracias. A continuación se dirigirá a la audiencia el magistrado Alejandro Rameli, quien realizará la recapitulación de lo abordado en el tercer patrón macro criminal el día de ayer. Muy buenos días para todas y para todos, un corte de salud nuevamente a las víctimas, familiares, sus organizaciones, los El día de hoy continuamos con el tercer y es el referente a cometer asesinatos y desaparecimientos en el contexto de operaciones militares ofensivas dirigidas supuestamente contra milicianos o delincuentes comunes, como les comentaba ayer, es una particularidad bien importante que encontramos en este y por eso en este momento pues vamos a palabra mi colega la doctora Lili Andrea Garbeja. Si magistrado a continuación los invitamos a ver una proyección audiovisual descriptiva de la unidad militar a febur. Como resultado de la 8ª Conferencia Nacional Guerrillera, la extinta guerrilla de las FARC-EP agrupó varios de sus frentes y estructuras ubicadas en el centro del país. Este cambio estratégico consolidó la presencia del Comando Conjunto Central y del Bloque Sur. Aunque estos tuvieron actividades e incidencia en departamentos como Quindío, Huila y Cundinamarca, en el Huila tuvo un impacto clave por su posición geográfica y estratégica entre las cordilleras oriental y central de los Andes. Durante la década de los 90, las unidades militares del bloque sur, como los frentes 13 y 61, tenían asediada la región con la comisión de diversos delitos como la extorsión, el abijato, el cobro de dinero para permitir el funcionamiento de establecimientos comerciales o fincas, conocido como vacuna, el secuestro, entre otros. Ante este panorama, entre 1998 y 2002, el Estado colombiano destinó una zona de distensión en los departamentos de Meta y Caquetá, este último, limítrofe con el de Lwila, para a explorar un posible acuerdo de paz con la guerrilla de entonces. En ese cuatrienio, la evidencia recabada por la JEP indica que las FAR EP se robustecieron y aprovecharon la desmilitarización en el territorio para descender desde la cortillera hacia el valle del río Magdalena, delinquiendo en cascos urbanos huilenses como Algeciras o Vitalito, incluso interfirieron en los corredores viales de Neiva. Para hacerle frente a la ofensiva, la 9ª Brigada del Ejército de Colombia puso en marcha un equipo de fuerzas especiales para evitar las incursiones de las FAR EP en Neiva. En 2001, el secuestro masivo del edificio Miraflores en el occidente de la capital huilense elevó las alertas sobre el alcance de la incursión guerrillera en el casco urbano. Esta unidad táctica se denominó Agrupación de Fuerzas Especiales Antiterroristas Urbanas 11, conocido como Afeur. A diferencia de los otros batallones de la novena brigada, la Afeur tenía una responsabilidad sobre el perímetro urbano. En 2002, sin embargo, el panorama cambió en todo el Huila con la implementación de la política de seguridad democrática. Esta directriz disminuyó la capacidad operativa y militar de la guerrilla y la obligó a cambiar de estrategia. Se replegó y atomizó en milicias urbanas y en otros grupos tácticos como la Coluna móvil Teófilo Forero para mantener su ofensiva en Neiva. Dado que la estrategia estaba funcionando, la evidencia muestra que el plan militar se mantuvo, mientras que la estrategia de las FAR EP en terreno era otra. Con el repliegue de la guerrilla a las zonas montañosas, los combates contra el ejército disminuyeron notablemente en el periodo investigado por la Sala de Reconocimiento de la JEP, es decir, entre 2002 y 2005. A pesar de esto, la FEUR reportó algunos asesinatos y desapariciones forzadas por fuera de su jurisdicción. La FEUR no fue conformada como una unidad rural, pero sí podía operar en un territorio distinto a Neiva mediante las órdenes de operaciones emitidas directamente por la novena abricada a la cual pertenecía. También estaba pensada para atacar los fenómenos de delincuencia común en Neiva. No obstante, ante las presiones y la ausencia de combates en esa jurisdicción, propició la comisión de asesinatos y desapariciones forzadas en zonas distantes como Timaná, en el sur del departamento, o en Tello y Villa Vieja, a escasos kilómetros de la capital. Según la investigación de la sala de reconocimiento, la FEUR terminó convirtiéndose en la Fuerza Especial Rural en la brigada. Además de estos hechos, los integrantes de la FEUR reportaron una actividad que se concentraba en la participación en allanamientos, decomisos y capturas. Uno de los comparecientes llamados a reconocer responsabilidad en esta audiencia de Neiva fue el teniente coronel retirado Leonardo Ayala Remolina, quien comandó la FEUR y reportó ocho muertes en supuestos combates, de las cuales siete pertenecieron al primer patrón macrocriminal y una al segundo. A esta agrupación también perteneció el mayor retirado Felipe Andrés Ramírez Gómez, quien fungió como comandante del tercer destacamento. En ese entonces, la FEUR presentó seis bajas en supuestos combates, de las cuales cinco pertenecieron al primer patrón macrocriminal y uno al segundo. En el proceso restaurativo preparatorio de esta diligencia, a Ramírez Gómez y Ayala Ramolina se sumaron tres miembros de la FEUR, que comparecen ante la Sala de Definición de situaciones jurídicas de la JEP y también hoy hacen presencia en esta audiencia pública. La Afeur tenía su sede y operaba directamente bajo el mando del comando de la novena brigada. Por su responsabilidad en los crímenes, la sala llamó a reconocer responsabilidad al mayor general Miguel Ernesto Pérez Guarnizo, al general Jaime Alfonso Laspriya Villamizar y al Brigadier General William Fernando Pérez Laiseca. Ninguno de los tres aceptó las imputaciones y sus procesos fueron enviados a la Unidad de Investigación y Acusación de la GEP. y todas, espero que se encuentren bien análisis del tercer patrón que se palabra para que nos acompañe al señor William Adolfo Sánchez Sarria, quien es hermano del señor José Los Sánchez Sarria. Buenos días para todos, un cordial saludo para las víctimas, un saludo para los señores magistrados, las señoras magistradas y los comparecientes aquí presentes. Mi nombre Wilena Golfo Sanchez Arria, vengo de la me disculpan un poco por causa de mi visión, si de pronto me equivoco les pido disculpas. Repito mi nombre es William Sánchez, vengo de la ciudad de Mocoa, un saludo muy especial nuevamente para todos ustedes, todos los equipos de trabajo que nos han acompañado durante este proceso. En esa intervención invito a hacer memoria de mi hermano José Losánchez Sarria y de las víctimas directas Andrés Mauricio Duarte Guzmán, Joan Ruiz Valderrama y Rafael Medina Reyes. mi hermano José López Sánchez, un joven de tan solo 28 años, muy buen hermano, un excelente hijo, como hermano más fue para nosotros un padre, digo un padre porque realmente por cosas del destino mi papá nos abandonó cuando éramos muy pequeños. Él tomó la responsabilidad de estar siempre muy atento a todo lo que nosotros necesitáramos a ayudar a mi madre para salir adelante. En el año 2007, junto a mis dos hermanos comenzamos a recibir propuestas extrañas de trabajo que buscaban sacarnos del municipio y ya nosotros teníamos conocimiento de varios jóvenes se habían llevado de la región y aparecían asesinados en lugares lejanos, eso me salvó a mí acceder a esos tipos de propuestas. Sin embargo, mi hermano José Los Sánchez fue engañado y conducido a la muerte por personas que prestaban como gente emprendedora y amigable para que, para que por esas que se prestaban y decían que eran gentes emprendedoras y engañaban las personas para sacarlos con diferentes propuestas. Eran cooperantes del ejército, entre ellos delincuentes y paramilitares. El 14 de septiembre del 2007, mi hermano fue sacado de su casa con engaños. a las dos de la tarde, aproximadamente siendo las siete de la noche del mismo día, en ese tiempo existía el teléfono fijo, llamaron y precisamente contestó mi madre, le dijeron que si quería saber dónde estaba su hijo José Losánchez, que se acercara al reconocimiento a una morgue. En el momento fuimos inmediatamente a la Morgan, pero nadie dio respuesta de nada. El día siguiente nosotros tomamos la decisión con nuestra familia porque escuchamos una noticia en los medios de comunicaciones que decían que había sido dado de baja un joven delincuente en un supuesto enfrentamiento con las fuerzas militares. Llegamos al sitio, una zona boscosa en la vereda conocida como el Llano Grande, un sitio reconocido como la Portada Chuyurco, aproximadamente a unos diez minutos del Batallón Maddalena. Encontramos la sangre de mi hermano en el lugar alcanzamos a orar, mi mamá se tomó el tiempo de recoger toda su sangre derramada porque era muy duro para ella ver la sangre de su hijo, se recogió, se limpió toda la sangre y fue enterrada, con palizadas y hojas fue tapada su sangre. En ese momento yo me tomo el tiempo para medir la distancia donde está la sangre y donde fue, encontraba siete vainillas de galil calibre 556 que pertenecen a las fuerzas militares. Aproximadamente me di cinco pasos del lugar donde había estado parado el militar que había disparado mi hermano, porque yo también fui militar, gracias a Dios nunca pertenecí a unos hechos tan crímenes como estos, pero si tenía el conocimiento a qué distancia más o menos un militar puede disparar a las personas. recogimos las vainillas, se las entregó a una hermana que está aquí presente y en ese momento llega, fuimos aprendidos por agentes del ejército en el lugar, le paso las vainillas a mi hermana e inmediatamente ingresa al ejército, nos requisan a todos, nos dicen que qué hacemos en la zona la zona porque eso es un proceso ilegal mi hermana sale con las vainillas y en ese momento la capturan unos militares, entre ellos una fuente penal militar que acompañaba a los militares en el lugar para encubrir todos estos hechos. Mi hermana la requisan, inmediatamente le quitan una cámara digital que teníamos poder de nosotros, nos las quitaron, luego yo iba en una zorra, en ese tiempo he sido muy amante a los caballos y tenía con un caballo y fue emprendido por el me despojaron de todo lo que llevaba la zorra, comenzaron a tirar, a requisar todo, ¿no? Incluso hasta la silla del mismo caballo se le hicieron soltar la zorra, todo para que quiera lo que llevábamos. Entonces, fue algo, un ejercicio muy mal hecho que ellos nunca pudieron encubrir porque nosotros mismos nos dimos de cuenta que era lo que realmente había pasado. Entonces, quiero decirle de lo más profundo de mi corazón a los señores comparecientes, que en mi mente, mi alma, mi corazón no guardo rencor, no me guardo ninguna raíz de tristeza, de amargura y de dolor, porque soy un hombre creyente gracias a la misericordia del y el entendimiento para seguir adelante. Quisiera hacer énfasis en los daños causados a la comunidad del departamento y la persecución de todas las víctimas. al sentirnos desprotegidos y el miedo afectado, los sueños, proyectos han limitado las opciones para la realización personal de los diferentes miembros de la familia. muchos de nosotros fuimos desplazados, abandonamos nuestra familia, nuestro pueblo por el miedo, por las persecuciones, por el temor de nuestras vidas, las posibilidades económicas, el sostenimiento de toda nuestra familia, ya que por el señalamiento, por las antiguas estigmatizaciones de nuestras comunidades. de las autoridades. Bueno, en este… no sabemos que esas preguntas nosotros ya todos lo hemos dicho y estamos cansados de lo mismo, de qué beneficios recibieron, qué encubrían, eso nosotros ya lo sabemos que recibían pagos, incentivos, que recibían medallas, que recibían viajes y muchas cosas que el gobierno ofrecía, pero lo único que yo digo es que el diablo no va para tanto. Les pido a los señores comparecientes que realmente nos den una verdad sobre el caso de mi hermano José Losánchez, una sincera, no una verdad acomodada como la han llevado. Con todo el respeto quiero dejar un mensaje para todas las víctimas, esta grande familia que está el día de hoy aquí presente. en el libro de Mateo 6-15 dice de la siguiente manera, más si no perdonáis a los hombres sus ofensas tampoco nuestro padre os perdonará nuestras ofensas, el señor a través de su palabra nos enseña a buscar pero también quiero aprovechar este momento para dejar un mensaje también a los comparecientes que están aquí presentes. En el libro de de proverbios, que es un libro muy hermoso, 2813 dice de la siguiente manera, el que encubre su pecado no prosperará, más el que lo confiesa y se aparta alcanzará misericordia. comparecientes, abran su corazón y deje que Cristo more en ustedes, estamos a tiempo para que busquen de Dios y no esperen la justicia divina de Dios que viene para cada uno de ustedes. agradezco a todos por este espacio, me siento orgulloso porque mi hermano no fue ningún delincuente como lo mencionaron, de baja en enfrentamientos con el ejército, fue dado de baja de una forma vil y cobarde. Muchas gracias para todos. Gracias señor William Adolfo, yo voy a el señor William y él inició su intervención diciéndonos lo siguiente, invito a hacer memoria de las víctimas directas y es lo que hemos hecho estos días también y él ha hecho este homenaje haciendo el recuento de lo que ha sido, de lo que fue ese día que se enteraron de la victimización del señor José Losánchez, de lo que significaba el señor José en las vidas de ellos, esta figura de padre, de cuidado, de amor y entender que era lo que estaba pasando y por qué estaba pasando. Y hay algo que me parece profundamente poderoso y es el relato que que hizo la mamá cuando llegó al lugar, hijo y eso nos muestra, como nos muestra la presencia de las familias acá, que el amor y el cuidado de una mamá no se acaba ni siquiera con la muerte y sigue, y sigue estando presente acá y el amor y el cuidado de esa familia no se acaba ni siquiera con la información que se presenta en esta audiencia con lo que sabemos que ha el alma y el corazón en estos recuerdos y quisiera también destacar las fortalezas que han tenido ustedes para llegar hasta este punto. El señor Villa-Madolfo nos dice que ha encontrado fortaleza en su creencia, en su fe, en su espiritualidad y nos hace unas invitaciones a ustedes desde ese punto. Cada uno de ustedes tendrá diferentes fortalezas, puede ser algo similar, puede ser el trabajo en su red comunitaria, pueden ser sus amigos, pero todos tenemos estas fortalezas y es un claro ejemplo que están ustedes acá sentadas hoy dispuestas a escuchar y a tener esta interacción y este diálogo que eso viene de una fortaleza muy profunda que yo quiero resaltar y que quiero hacerle homenaje a esa fortaleza también. Adolfo en el inicio de su intervención comunitarias ayudan a la prevención cuando se enfrentan a fenómenos como estos de este nivel de sistematicidad que estamos viendo se rompen. Y el trabajo que estamos haciendo nosotros acá conjuntamente es reconstruir para que esto no vuelva a suceder, para que esas redes familiares y comunitarias sigan fortaleciéndose y sigan funcionando y no tengamos de nuevo este tipo de violencia como la que estamos viendo y en las condiciones que las estamos viendo. Muchas gracias señor invitación ahora a la señora Luz madre de José Luis Castillo. § § señores magistrados, señores magistrados, señores de lotxur, de Cajal, de las organizaciones presentes y señores comparecientes, reciban un cordial saludo a los señores de la UNO igualmente. Mi nombre es Marina Castillo, primero vengo de Pitalito, Vila, vivo allí. Mi nombre es Luz Marina Castillo, Tovar, madre de José Luis Castillo. El 25 de mayo perdí a mi bebé, mi primer hijo. Lo tuve a mi corta edad, pues eso era mi tesoro. Salió de la casa a visitar a un amigo, a a la casa, pues nosotras las madres buscamos de una vez a mi hijo en el hospital, en la policía y no nada, pero como era la fiesta de madres me tocaba esperar hasta el martes porque era festivo y no había noticias, no había nada. El martes escuché por la radio dos personas, mi hijo se lo llevaron para Ticuro, Tarquis, el municipio Tarquis, y pues ahí uno ya le entra al desespero porque no lo encontraba, entonces me regreso inmediatamente a las funerarias para que me apoyaran y me avisaran allí en los cuerpos que iban a enterrar como NN era mi hijo y José Yonfrey y Ceron y regresé allá y hiciera mi hijo. ustedes saben que es eso, lo encontré, ya en una bolsa de basura que solo le miraba los piecitos porque como era grande la que solo le caían los gusanos de su piel. Esto fue en el 2008, Yonfré Yserón era un niño también, menor de edad, de 15 años, estudiaba. Mi hijo ya tenía 22 años, era mi acompañante y mi mano derecha. el ejército nacional perteneciente al batallón infantería número 27 magdalena allí también fueron asesinados unas personas de mis compañeros como los jóvenes Rodrigo Dorado Bolaños, Rubén Darío García Murcia, jóvenes llenos de emprendimientos como mi hijo, de estudiar, de trabajar, de darnos un futuro a nuestras familias y esto quedó allí en Puní. También tengo otro joven acá, Javier Castillo Becerra, fue asesinado al frente de un colegio, José Acevedo Gómez, también son compañeros de mis compañeros. Como representante en calidad y vocera del grupo de las ejecuciones extrajudiciales judiciales departamental del Huila, me dirijo a los compadrecientes aquí presentes. La muerte de nuestros seres queridos nos dejó una pérdida en nuestras vidas José Luis es el que me ayudaba a pagar era el hombre de la casa, él era el que cada vez que encontrado una flor me la llevaba, un joven alegre, muy elegante, se ajetaron proyectos familiares, luego en la muerte de nuestros familiares nos tocó pedir ayudas, ahí me tocó pedir para la sepultura, hacer letras porque no había la plata para el entierro en ese instante. nos tocó dejar abandonados propiedades, los trabajos porque fuimos señalados ya como fueron señalados, ellos fueron señalados como guerreros, delincuentes, extorsionistas, falsos positivos, los familiares tuvimos que pagar deudas que dejaron nuestros seres queridos. nos endeudamos, como les digo yo me para darle sepultura a ellos cristianamente. Si seguimos estancados económicamente quedamos pendientes, quedaron pendientes proyectos de vivienda, de familia. Señores comparecientes, en nombre de todas las víctimas les quiero preguntar, aunque ya esto es muchas las preguntas que han hecho, qué sintieron en este momento cuando ¿cómo se sintieron al haber recibido medallas, títulos? Todo esto lo recibieron por nosotros, los llevar estos beneficios a sus casas y compartir con ellos. Señores comparecientes, queremos que y reparación restructiva justa, que nos En calidad de vocera, solicito verdad orativa, justa que reconozcan que las para las familiares, comunidades, eran personas de familias humildes, trabajadoras que reconozcan que extruyeron familias completas. Segunda pregunta, que reconozcan la responsabilidad le pido a Marcos Pinto que era el que nos esconda en la falda de no sé quién, de su cara Marcos Pinto, usted me quitó mi hijo, y aquí a todas las víctimas de somos habitados por Marco Pinto también alarm והa y de más entidades competentes. Exijo ante los magistrados una indenización dina para nosotros, especial para mí. No tengo casa. No tengo casa. No tengo casa. No tengo casa. no tengo casa, soy una madre luchadora de la vida que me gana el día donde me ven trabajo como haciadora. Aquí los platos rotos cuando los rompen se pagan y el que los rompió los paga, Ustedes destruyeron nuestras vidas, me rompieron la vida de mi hijo. Ese hijo es una indigenización justa para todos nosotros, los víctimas aquí presentes y los que no están. Quiero tener el sueño de mi hijo, era verme en una casa, sí, donde no tenga que pensar todos los días el arriendo. También quiero manifestar aquí igualmente quiero hacer público esto bueno lo voy a decir en cortas soy también de negligencia de de los abogados que nos acogieron en nuestras demandas estamos afectados todas las víctimas por el señor Jesús López, de una y otra manera ellos están afectados, igualmente yo, Jesús López no sé si era que, eso como un negocio, se aprovechaba cuando estábamos ahí enterrando nuestros seres, pues en mi caso llegaban personas de una vez y se aprovechaban, se ofrecían para llevarnos el caso a nosotros. Jesús López coge mi caso y ya mi hijo hace 16 años que no lo tengo, entonces hace como dos años, me salió con una indemnización como pagando un perro, pagando un pollo, me salió con una indemnización de 3 millones de pesos. Yo siempre lo he hecho público porque yo no veo que esto sea legal, y quiero que me ayuden las personas en esto. ahí estamos en problemas con él, no sé si me estará mirando. Mi hijo José Luis, quiero hacer en claro, mi hijo José Luis no era delincuente porque ahí lo encontraron con un arma en la mano como forma de un palo, de un changón decían. Y la única arma que manejaba José Luis era una pala y un lazo, una manía. Manear unas vacas y ordeñar y limpiar un corral con una pala. Eso era lo que manejaba mi hijo. Bueno, no sé qué me escapará. Gracias. Muchas gracias, señora Luz Marina, que nos han dado un relato muy profundo y muy sentido de lo que sucedió. Vamos a continuar. La señora Luz Marina hace unas preguntas muy concretas y se viene otra oportunidad para que los comparecientes también vengan a responder por estas y las demás preguntas que se han planteado También la señora Luz Marina nos habla de los daños concretos que ella y otras familias sufrieron, lo mismo hizo también el señor William Adolfo, nos habló de la pérdida, nos habló de cómo su hijo era su proveedor de su familia, ella lo describe como era el hombre de la casa, se quedó sin el hombre de la casa y se quedó sin ese benefactor, sin esa protección. también perdió oportunidades de estudio, perdió oportunidades de trabajo, le tocó pedir ayuda incluso para el propio entierro, tuvo que dejar abandonado su trabajo, fueron estigmatizados y parte de esas situaciones continúan hoy vigentes y ella nos dice quedan pendientes proyectos. y también les hace la invitación a los responder. Y ella plantea que quisiera saber qué sintieron, cómo se sintieron en ese momento, cuando recibieron esos beneficios que ella dice manchados con sangre. Y hay un llamado importante que yo creo que es para los y para la sociedad en general, que es a reconocer el valor de la vida que se desconoció. Vamos a darle paso entonces ahora a la siguiente intervención del señor Fiber Coronado Camero, quien fue seleccionado por la Sala como Máximo Responsable de estos hechos. Buenos días. Reciban mi más respetuoso saludo, señores víctimas y sus familias, honorable magistratura, señoras magistradas, señores magistrados, a todos los organismos internacionales de verificación y de acompañamiento, al representante del Ministerio Público, a los comparecientes y a todos los presentes. Soy Faiber Coronado Camero, para la época de los hechos que voy a narrar, en donde cometí atroces actos delictivos, constitutivos en asesinatos presentados como bajas en combate, era capitán comandante de la compañía catapulta, me desempeñé durante dos periodos, el primero desde el mes de junio del año 2005 hasta el mes de diciembre del año 2005 y en el mes de junio del año 2006 hasta el mes de diciembre del año 2006, el periodo anterior fui comandante de la Compañía de Instrucción y Remplazos del Batallón de Infantería número 26, Casi Que Piguansa. Voy a relatar cómo de una manera inhumana, descarnada, asesina, cometí cinco hechos criminales en los cuales asesiné siete víctimas, el primero fue el 11 de junio del año 2006, el señor Luis Carlos Ortiz, el señor Luis Carlos Ortiz era conocido cariñosamente en la comarca de la Inspección de Silvania, el municipio de Gigante, como Panelón, no era un alias, era algo de cariño con el cual lo conocía la gente. Al señor Luis Carlos Ortiz lo condujimos a un paraje rural. Por mi orden criminal, di la orden a mis soldados de que lo sacaran del gasco urbano, lo llevaron a un paraje rural en Alto Silvania, en donde lo estaba esperando para asesinarlo. Una vez llegó él allá, ya tenía todo dispuesto para que los soldados dispararan. Recuerdo tanto que le di la orden al soldado William Andapiña Virama y al soldado Jaime Busto Ciceri. ellos lo llevaron hasta donde yo estaba ya esperándolo de manera cobarde para asesinarlo. Una vez allá disparamos contra la humanidad del señor Luis Carlos Ortiz, lo asesinamos y mediante un modus operandi criminal reporté al batallón un combate ficticio para que se efectuaran todas las acciones ocultaran que esta muerte había sido un acto criminal y que por el contrario yo lo estaba presentando como un resultado operacional obtenido en desarrollo de una operación militar. Al señor Luis Carlos después de haberlo asesinado le colocamos un revólver, dos granadas y un radio de comunicaciones que ni siquiera funcionaban. El día 28 de julio del año 2006 en la vereda Tres Esquinas del municipio de Gigante, ordené el asesinato vil, cruel y cobarde del señor Elidelio Velasco, quien se encontraba descansando en su casa en las horas de la noche. El señor El Hidelio no era un criminal, no era un asesino, era un campeón de la vida y del trabajo, era el señor que más cogía robas de café en esta comarca. ordené de igual manera al soldado y le requiriera alucinógenos que supuestamente él vendía, este por supuesto ya que no era un delincuente se casa y en una acción demencial, una acción que es inclusive sin rayar en el cinismo difícil de explicar mediante una granada de humo que lanzó el soldado radiooperador por orden mía Hugo Rivera, lo sacamos de la casa, lo llevamos aproximadamente a 300 metros de su vivienda y le di la orden al soldado Jaime Bustos Ciceri de que lo asesinara, tetanizado ante la orden absurda que yo mi macabra orden, yo disparé contra la humanidad del señor Elidelio Velasco. Señora María Luz Mirian, usted es la hermana de don Elidelio y es una persona que ha sido una incansable luchadora por encuentro privado que tuve con ustedes, y por eso estoy aquí reconociendo todos estos atroces crímenes, quiero cumplir ese compromiso del que en este escenario público yo diga quién señaló a su hermano como un delincuente, ya que no lo era. Quiero decir al mundo entero, a Colombia, a la magistratura, pero sobre todo a ustedes las víctimas, que la persona que señaló al señor Luis Carlos Ortiz y al señor Elidelio Velasco fue Roberto Perdomo Quezada, un finquero de la región de Silvania y Tres Esquinas, es conocido como Robertico ya que su padre se llama también de igual manera Roberto Perdomo. Con esto, honro mi compromiso de verdad ante ustedes, doña María Luz Mirian, no tengo cara, no tengo una cara con qué llegar acá, no quiero como lo he dicho rayar en el cinismo pero tengo que decir la verdad porque es un compromiso y es una de igual manera presento mi respeto a encuentro privado me dieron un perdón el señor William, intentaré buscar refugio en Dios, pero intentaré desatar los crímenes que he hecho en este mundo, antes de desatarlos ante la justicia divina, porque también soy un hombre que así suene cínico, soy un hombre de fe. El día 8 de septiembre del año 2006 en el sector de la vereda Los Alpes del municipio del Pital Huila, llegamos al sector por una información de un soldado del pelotón, del soldado Fernández, quien nos condujo y estigmatizó al señor Gonzalo Bermúdez Chávez, un humilde campesino, joven de esta vereda, nos llegamos allá con el macroplán criminal de asesinarlo, nos escondimos en el área boscosa y esperamos que el señor Gonzalo Bermude Chávez terminara su jornada de trabajo como recolector de café y una vez él se encontraba en el corte de café con su señora madre y con su hermana, ellas salieron primero y nosotros esperamos que posteriormente él saliera, una vez él pasó aproximadamente como a 300 metros atrás de su familia, lo raptamos, lo secuestramos de manera ilegal y posteriormente lo asesinamos, el modus operandi de igual manera era colocarle un arma corta, colocarle granadas de mano y yo disponer en el terreno a los soldados ejercí un liderazgo tan negativo y tan criminal y tan convincente que los soldados que en ese momento estaban bajo mi mando cumplían esas absurdas órdenes que yo participó el soldado Wilenton Espinosa Vaquero y yo de igual manera con el soldado William Andapiña Virama y el soldado Wilenton Avilés a los cuales definíamos el rol de seguridad y cuál era este rol de seguridad, impedir que los pobladores de la región llegaran al sitio, impedir que hubieran testigos, impedir que hubiera tránsito de personas o de algún testigo ocular que evidenciara el crimen y el ilícito que nosotros estábamos cometiendo. 7 de noviembre del año 2006 en el sector de la Vereda Alto Corozal, di la orden de asesinar al señor Rigoberto Tobar Pinto, yo recibí un orientador en el terreno, se denominaba Oguía, que me llevó al sector de Silvania, de Alto Corozal, en donde supuestamente había un área campamentaria, llegamos a este sector y en las horas de la mañana el señor Rigoberto Tobar Pinto bajaba con una mochilita al hombro, en esta mochila le fue hallada un arma tipo pistola de marca Taurus de fabricación brasilera, calibre 9 milímetros, esta arma no tenía una entrevista para que nos dijera dónde encontrábamos nosotros el área campamentaria, El señor nos dijo que él nos iba a llevar hasta el sitio donde estaba el campamento, pero que por favor le respetáramos la vida, que no lo fuéramos a asesinar. Nosotros lo amarramos de las manos con el soldado Cardona, con el cabo Pérez y con todos los miembros de la patrulla que yo constituido un grupo de aproximadamente 12 soldados, nos dirigimos hasta el sector del área campamentaria y cuando llegamos allá efectivamente fuimos recibidos, una vez nos detectaron fuimos recibidos por disparos y hubo disparos en los cuales los guerrilleros que se encontraban ahí presentes huyeron, pero qué pasó ante nuestra frustración, ante nuestra demencia de no haber obtenido un resultado tangible operacional, di la orden de asesinar al señor Rigoberto Pinto, él fue el insumo, él fue el resultado operacional que yo de manera ficticia presenté como una baja presentada en una operación militar ficticia que no hubo, que no se dio, que fue mentirosa. Dentro del desarrollo de todas estas actividades criminales, reitero el modus operandi, era dar un informe de patrullaje falso, mentir inclusive ante la justicia ordinaria, ante la Fiscalía General de la Nación, alterar la escena del crimen para que una vez el cuerpo técnico de investigación llegaba, no evidenciara de primera mano que lo que allí había habido era un asesinato vilicoarde, sino que nos dábamos las mañas de que todo quedara perfectamente adecuado para cubrir el plan criminal. El 28 de noviembre del año 2006, en el sector conocido como el balseadero del municipio de El Agrado, de igual manera Erne Ochoa Cadena, José Agustín Arias Barrera y Juan Gabriel Cuenca Morea. Estos señores fueron traídos desde el sector de Itaibé, Cauca, del municipio de Nátaga y del municipio de La Plata, con engaños supuestamente para que adquirieran un ganado en una finca en este sector, ellos llegaron allí y fue tal su infortunio que al llegar ahí a este sector, las personas de una finca los vieron que no eran moradores de la región, que no eran personas que aparentemente eran sospechosas, informaron al comandante del batallón, el dueño de la finca se alarmó porque seguramente creía que iban a secuestrar o a hacerle daño a la humanidad de alguno de sus hijos o de sus trabajadores, allí en este sector de igual manera a estas tres personas las asesinamos, ordené asesinarlas con el mismo modus operandi, disponer los soldados en el terreno, la seguridad, ordenar quién disparaba y posteriormente colocarle las armas que nosotros habíamos previsto para encubrir este acto criminal. Quiero reiterar en este momento que ninguna de estas personas que yo cobardé y de igual manera en algunas oportunidades ejecuté el asesinato, ninguno de ellos era un terrorista, no eran guerrilleros, no eran criminales, no eran delincuentes comunes y quiero reiterarle al municipio de Gigante, a la Inspección de Tres Esquinas y a la Inspección de Silvania, que el señor El Hidelio Velasco no era un delincuente, cual asesiné vilmente. Yo no me puedo ir de este mundo cargando esta yo señor magistrado, señor magistrado Rameli y señor magistrado Fabián, fui un cínico cuando llegué y me presenté a su estrado, yo era uno de los negacionistas de los que me estaba diciendo una mentira y me la creía y negué en todo momento que había cometido estos actos de barbarie, estos crímenes constitutivos en crímenes de guerra, en este sagrado recinto de la verdad, quiero efectuar en este momento el reconocimiento de dos asesinatos, hechos gravísimos de tortura y desaparición me ordenó recoger en un vehículo del batallón y desplazarme hasta la ciudad de la Plata a recoger un familiar de una supuesta víctima de una señora que supuestamente se encontraba secuestrada, llegué hasta esta vereda del Rosal del municipio de La Plata, a un paraje rural en una casa de tabla donde supuestamente tenían secuestrada la señora, llegamos allí y no había ninguna persona secuestrada, abandoné el sector con este familiar supuestamente de la y una vez íbamos por el camino aproximadamente a las nueve de la mañana, no preciso bien la fecha, fue en el mes de noviembre del año 2006 y era un viernes amanecer, un sábado, se venían desplazando dos personas, uno adulto aproximadamente 45 años y otro más joven, yo diría que estaba entre los 16 y 17 años, era un menor de edad, los esta persona lo señaló, los torturamos, se encontraban secuestradas la persona, después de infringirle brutales torturas, los monté en el vehículo en el cual nos sector del balciadero, los lancé atados de pie y manos al río, estas personas fueron reportadas en el sector de Puerto Seco por el comandante del pelotón que allí se encontraba haciendo presencia pero en ningún momento verificamos la identidad de esas personas, señor magistrado y señores víctimas. Quiero a partir del momento ponerme a disposición de esclarecer la identidad plena mediante la unidad de búsqueda de personas desaparecidas para que estas dos personas, sus familias sepan que fui yo, un representante criminal del Ejército Nacional quien los asesinó, para que esa sosobra que seguramente todavía tienen, no siga carcomiéndoles el corazón y llenándolos cada día más de dolor. con mis hechos delictivos y atroces cometidos bajo mi direccionamiento en la jurisdicción del batallón Piguansa, afecté, estigmaticé personas inocentes, pero no sólo esto, en honor al aporte de solo a las víctimas, de igual manera quiero reivindicar la honra de la tierra de promisión, de los sectores que yo afecté con mis crímenes, como la vereda Tres Esquinas, la vereda Alto Corozal, la vereda Silvania del municipio de Gigante, Huila, la vereda Los Alpes del municipio del Pital Huila, la vereda el Balciadero del municipio de El Agrado y la vereda El Rosal del municipio de La Plata. Por los asesinatos de estas víctimas reconozco mi responsabilidad, mi insensibilidad, fui un monstruo, me degradé hasta el nivel más bajo del ser humano, no me comparo ni siquiera con un animal, la que yo tuve en ese momento, ellos fui un monstruo, un atroz ejecutor quien planeó, quien organizó y quien encubrió todos estos actos criminales aprovechándome de mi posición de privilegio, de mi posición de comandante de compañía, de capitán en donde me habían entregado las armas de la República para defenderlos a ustedes, al pueblo colombiano, a ustedes Estado y los traicioné, los traicioné de la manera más cobarde. Cuando cometí estos hechos delictivos no me detuve a pensar en el gran daño y el dolor que yo estaba causando. La dimensión que ha tomado mi proceso de reconocimiento de verdad ha sido la cara que me ha mostrado la justicia especial para la paz, yo no quiero venir a ponderar la justicia para la paz, la justicia especial para la paz, yo no quiero venir a ponderar la institucionalidad y la solenidad que representa la JED, pero tengo que reconocer que si no hubiera llegado a la JED, que ha sido un bálsamo para mi vida, porque reconocer la verdad no ha sido fácil, yo estaba en un estado de negación en el cual me decía unas mentiras que yo mismo me creía y la JED me ha mostrado la cara de la verdad, cuando cometí estos hechos era un insensible, pero llegar aquí al encuentro privado con las víctimas y ver el daño y la dimensión del daño tan grande que yo he causado me llena de profundo dolor, de arrepentimiento, de vergüenza, como yo les decía a la señora María Luz Mirian y a don José en el encuentro privado, ustedes son unas personas superiores, yo no les llego ni siquiera los tobillos y lo son, lo son, lo son porque yo como victimario un atroces crímenes. Reconozco ese gran valor de ustedes, las humanidad, al aceptar escucharnos y al lo que así parezca cínico sea inexplicable, ha sido este camino de barbario y de delito y por este gran gesto de valor de grandeza de parte de ustedes las víctimas, hoy tengo la oportunidad en esta audiencia pública en la cual me avergüenzo, pero debo honrar el compromiso de verdad y debo decir la verdad porque eso es lo que reclaman las víctimas, además de todo el daño moral que no solo se va a aliviar ni a reparar con palabras, también ustedes merecen una reparación con todos los requerimientos que han hecho económicas y todos los que dentro del postulado de las TOAR podamos contribuir para resarcir estos graves crímenes que particularmente yo cometí. Por todo lo anterior, honorables maestrados, acepto mi responsabilidad, presento ante ustedes, víctimas, mi más sentido sentimiento de arrepentimiento, le fallé a Dios, le fallé a mi familia, le fallé al Estado colombiano que me entregó las armas para defenderlos, le fallé a todas las personas que me conocen, a la institucionalidad que permitió que yo me hiciera oficial del Ejército del Poder Judicial porque mis padres fueron miembros del Poder Judicial y me siento avergonzado. Quiero dar respuesta a las preguntas que han formulado las víctimas, qué beneficios recibían humillando a las víctimas, no recibí ningún beneficio, fue sólo el mezquino ego, el afán de sobresalir de una manera incorrecta, errática, de una manera criminal, porque el ejército no le perdonó la vida y le violamos los derechos humanos, inclusive aquí en el recinto hay víctimas que han sobrevivido a esta barbarie y ellos se pueden dar cuenta que en esos momentos no hubo ningún sentido de humanidad, nos deshumanizamos totalmente, nos desgradamos al nivel más bajo su señoría y respetados familias y víctimas aquí presentes y sé que los comparecientes aquí presentes también sienten lo que yo estoy sintiendo. ¿Quién pidió que los resultados fueran muertes? Ya hemos dicho que todo esto hizo parte de una situación sistemática, de una política de seguridad que por encima de la legalidad permitió que los litros de sangre fueran los que elevaran las estadísticas frente a la protección de la vida, del bien más preciado del ser humano. Existía perfilamiento claro que sí, nos dimos a la tarea de ¿Qué sentimos en el momento y a la hora de haber recibido beneficios manchados con sangre? no se siente nada, no se siente nada, se siente un dolor, estaba nubilado por el ansia de un resultado, por el ansia de un ascenso, embebido en sangre y en odio y me degradé hasta el nivel más bajo que pueda llegar un ser humano. les doy mi respeto y les agradezco esta oportunidad de haberme podido dirigir a ustedes, porque soy indigno de estar en este recinto, pero vengo aquí a aportar y hacer honor a la verdad, muchas gracias. Gracias, señor Fiber. Tengo un par de preguntas de sus relatos en honor a ese compromiso que usted ha adquirido acá de aportar a la verdad. Quiero saber qué pasó con el soldado que no aceptó su orden. Usted nos relató un hecho en el que el soldado no aceptó la orden y usted ejecutó el acto usted mismo. señoría, el soldado Jaime Gusto Ciceri no aceptó mi orden y el soldado siguió en el pelotón, siguió trabajando, hoy en día no sé en dónde estará, creo que él se retiró, creo que fue tan profundo su decepción, su dolor que él al año, a los dos años posteriores a estos hechos, él pidió el retiro de las filas. En el reconocimiento que usted hace de los dos hechos gravísimos que nos narró, usted habla de un comandante de batallón que le dio la orden. Sí su señoría, el señor comandante de batallón era mi coronel Jair Salamanca Roles aquí presente. Pero su señoría, quiero aclarar que mi conel no me dio la orden de asesinar a estas personas, fue una decisión que yo de manera demencial y absurda tomé, ya que sabía que al haberlos torturado de esa manera y presentarlos iba a ser por supuesto judicializado y haber sido penado por la justicia y decidí tomar esta acción criminal y lanzarlos al río. En el marco del compromiso que usted acaba de adquirir por los hechos adicionales que nos narró de desapariciones de personas, aquí están presentes personas de la unidad de búsqueda y es importante ponerse en contacto con ellas inmediatamente. su señoría, claro que sí, estaré absolutamente dispuesto para todas las tareas que no solo de este caso sino de todos los que yo pueda aportar para poder recuperar estas personas desaparecidas. Les cuento que en este momento este escenario de verdad y reconciliación está siendo transmitido para todo el país a través del canal Acabamos de escuchar un relato que es muy duro y muy fuerte, creo que todos estamos en un punto en que hemos procesado, escuchado mucho dolor. Yo me daré la tarea de anotar los adjetivos que utilizó el señor Fiber y los quiero poner de presentes, porque me parece que son discientes de un proceso que estamos llevando a cabo. Él se refirió a sus propios actos como inhumanos, descarnados, asesinos, vil, cruel, coarde, macabro, demencial, errático, incorrecto, atroz, difícil de explicar, sin cara, absurdo, negativo, ficticio, mentiroso, ególatra, deshumano. ¿Qué nos muestra esto? Efectivamente en pierde el compás moral, pero sobre todo de reencontrar ese compás que se perdió. estamos todos acá intentando construir una nueva oportunidad, una nueva sociedad, una nueva puesta de país y eso no se hace con monstruos, se hacen con seres humanos que son capaces de ver y calificar sus propias acciones. Y en eso no avanzamos. El señor Fabiola habla de que le dieron un perdón que no y intentó ahorrar el compromiso dando Y más allá de las calificaciones que el mismo señor Faiber ha hecho a sus actos, yo también quiero resaltar lo que él dice que siente en este momento. Y él dice que tiene tres sentimientos, que es dolor, arrepentimiento y vergüenza. Y de lo que yo veo creo que también es un agradecimiento a ustedes, las víctimas, por la grandeza de darle esta oportunidad y escuchar porque escuchar esto no es fácil, no es fácil para nosotros, no es fácil para ustedes, no lo difícil que es también para ustedes quienes fueron afectados de manera directa por estos hechos. Lo que estamos viendo acá es esta oportunidad de construir liderados por la grandeza de las víctimas que están desaprovechar esa oportunidad que se abre vamos a continuar escuchando. El señor John Jairo Buitrago puede pasar. Buenas tardes, buenos días. Un saludo muy respetuoso para todas las víctimas, a los magistrados y magistradas, a todo el personal que nos acompaña en esta audiencia. Mi nombre John Jairo Buitrago López, sargento viceprimero retirado del Ejército Nacional. Pertenecí al batallón de infantería número 27 Magdalena en el año 2007-2008. Tenía el grado de cabo primero, llegué inicialmente a un pelotón de campesinos, me ubicaba en el avispero, ascendía en el mes de septiembre a cabo primero, me llevaron al batallón, pasé la ceremonia, ese día pase al pelotón berlin 3 y fui comandante de la sección berlin 33. Hoy acepto, estoy acá para aceptar y reconocer mis hechos en encubrimiento de asesinato de personas que se encontraban en total indefensia y que fueron pasados y reportados en falsos combates. al batallón falsos combates y ellos fueron presentados como víctimas, como asesinos pertenecientes a grupos al margen de la ley. He querido tener acá unas fechas de unos casos muy importantes para mí, yo era el comandante de estos soldados, de este pelotón, aclaro este pelotón, no era un pelotón normal que puede estar en el área, era un pelotón que pernotaba dentro de la unidad militar y era utilizado para estar disponible para cualquier caso, pero pues que se requiriera dentro de Pitalito, de sus alrededores, y este pelotón se prestó, fue para hacer todos estos actos macabros acá en la región de Pitalito. Acá este pelotón hubo muchas salidas, en otros recibíamos órdenes directas de en ese entonces el oficial S3, mi mayor OGEA. Quiero aclarar hoy acá, él no se manda solo, nosotros teníamos mandos superiores como era mi coronel Rodríguez, comandante del batallón 2007, mi coronel Pinto en el año 2008. nosotros salíamos bajo consentimiento de ellos. Acá existía algo que en la jerarquía militar mi mayor iba y daba parte al comando del batallón para informarle que nosotros salíamos. Una vez no entiendo por qué dicen que ellos no conocían de estos hechos cuando se informaban que íbamos a salir a realizar hechos. y ellos eran conocedores de todo esto. De igual manera, me presté para dar falsos testimonios, falsos testimonios que fueron, los ayudaron a redactar asesores jurídicos de la misma unidad, donde nos decían esta palabra no, a cambiar esto, cambia esto, diga esto, todo para entorpecer las investigaciones que se iban a llevar a cabo por entes judiciales como la Fiscalía. Todo esto se llegaba a hacer ahí. Nosotros nos asesoraban hasta que un informe que habían redactado les sacábamos copia y se lo distribuíamos a los soldados que estuvieron ahí para que todos dijeran el mismo libreto. era parte del encubrimiento. Hubo unos casos muy especiales, como todos, donde todas las víctimas murieron injustamente. Quiero nombrar algunos de ellos. En último, voy a dejar uno muy especial, que hoy gracias al señor que hoy estoy acá, para aclarar eso con una de las víctimas que hoy estuvo aquí. Voy a empezar con el 13 de septiembre del 2007, Verea Palmarito. Este 13 de septiembre hubo una complicidad con personas civiles, que recuerdo era un señor de apellido Toro, que supuestamente era el que iba a ser extorsionado con la sección del dos del batallón, que era encargado del cabo Segundo Rodríguez, que era quien buscaba todas las informaciones, Este suboficial y el sargento segundo flor que no está acá, él fue el encargado de recoger dos víctimas y llevarlas hasta esta vereda. Hubo un civil que Muñoz, este civil era el encargado de conseguir personas que supuestamente tenían antecedentes o habían salido de la cárcel y él fue el encargado de sacar otra víctima. víctima se llamaba, perdón, Jovines Mícar Bajal Muñoz. El civil Muñoz fue quien lo entregó a las tropas, lo llevó hasta Palmaritos, se lo entregó al Cabo Segundo Rodríguez y posteriormente fueron asesinados, los tres, y reportados como grupos al margen de la ley, los cuales iban a hacer una extorsión. Tuve la oportunidad en el encuentro de hablar con una de las víctimas, la señora Nancy Suárez. Allí pudimos hablar con ella, ella pudo aclarar muchas dudas. En este encuentro estuvo uno de los soldados que quien confesó había sido el que había disparado contra la integridad de su hermano. Hubo otra víctima que se llamó Carlos Uriel Mota Escárpeta. Esta víctima fue entregada también por el civil Muñoz, que trabajaba para el batallón buscando víctimas. Él se recogió en un camión NPR a la salida de Pitalito. Estas bajas, quiero aclarar, estas bajas el señor Teniente Cárdenas, comandante de la compañía, dijo esa noche que esas bajas eran una motivación que le iban a dar, fueron el 1º diciembre del 2007. eran unas bajas que le querían dar al comandante de brigada entrante en ese entonces. Si no estoy mal en ese entonces entraba mi general Pérez Lezeka, esas bajas eran para que entrara con pie firme. El señor teniente Cárdenas nos dijo que esta orden la había recibido de mi mayor o GAE de mi coronel, Rodríguez. En esta baja, solo el señor Muñoz iba a entregar tres víctimas, solo entregó una, y mi teniente en el desespero que él ya había, se había comprometido a dar este resultado, no supo qué hacer y empezó desesperado en una NPR el batallón a buscar gente en condiciones de calle o gente que consumiera vicio por los alrededores de la galería, del barrio popular, barrios de Pitalito y desafortunadamente el señor Manuel Antonio Suárez Benavidez iba pasando por una de estas calles, una vía principal, él confió en el ejército nacional, él no se recogió, él no lo cogimos a la fuerza, nada, iba el camión, la NPD andando y desafortunadamente él, él, por voluntad propia, hizo la señal de que lo lleváramos, confió en el ejército, se subió al camión y la orden del teniente fue llevarlo hasta la vereda del Carmen Sinosimal, fue esa noche esos asesinatos, esa noche llegamos allá, yo me opuse a este asesinato, yo no quise participar, le dije que no, vilmente cobarde, no fui capaz de sacar estas víctimas de ahí, me retiré de ahí con unos soldados que tampoco quisieron participar, el teniente se disgustó algo y él mismo fue quien fue y planeó un falso atraco, el atraco fue realizado por soldados de este pelotón, más adelante dejaron otros militares donde el señor que fue atracado en su vehículo paró y pues al ver el ejército dijo no me acaban de atracar, ellos simularon todo que iban a buscar a los famosos atracadores, tenían a las dos víctimas donde fueron dados de baja, se reportaron así, fueron asesinados. Quiero decirle hoy al familiar del señor José Losánchez que hoy le quiero aclarecer muchas de sus dudas. Yo estoy acá hoy, los hechos ocurrieron el 14 de septiembre del 2007. Cuando llegué al lugar de los hechos, yo salí por orden de mi mayor Duarte, estábamos en el batallón, se recibió una información que había habido unos supuestos atracos ahí en la vereda del contador, nosotros nos dirigimos al lugar, llegamos a ese sector donde nos distribuimos, donde habían muchos campesinos del sector buscando un personal que supuestamente los habían atracado. Nosotros llegamos allá, se escucharon unos disparos de parte de nosotros, fui a verificar donde estaba el soldado joven, le había quitado la vida al señor José Losánchez. él nunca disparó un arma, nunca, allá se le manipuló, se disparó un changón y quisiera hoy poderle decir a la mestradoría, no sé si se pueda, tener un encuentro con la víctima para poderle aclarar muchas cosas, poder hablar con él, yo en el encuentro pasado pensé que íbamos a poder hablar, no sé, no tuvimos oportunidad, pero que no encontramos en este escenario con la autorización de ustedes, no sé si se puede hacer un encuentro. Yo de corazón quiero aclarar todas las dudas, quiero hacer y nombrar acá todas las víctimas que fueron vilmente asesinadas por nuestras tropas, donde fueron inocentes y no tuvieron nada que ver con este conflicto armado ni hacían parte de ningún grupo al margen de la ley. Jaime Galviz, Oscar Galviz Novoa, Jovenes Mícar Bajal Muñoz, José Losanche Sarria, Manuel Antonio Suárez Benavidez, Carlos Uriel Mota Escárpeta, John Freddy Erazo Artuaga, John Jairo Garcés, Nilsson Zamboni Girón, Víctor Alfonso Calderón Bedoya. Ellos no tenían nada que ver ni hacían parte de grupos al margen de la ley, ellos fueron vilmente asesinados por nuestras topas, por nosotros, nosotros los comandantes permitimos que estos hechos se realizaran. Quiero aceptar hoy toda mi responsabilidad en los homicidios y en el encubrimiento de todos estos hechos. Pongo a disposición todo mi corazón ante ustedes las víctimas para aclarar las mayores dudas que tengan sobre estos hechos. Quisiera reponer algo de estas heridas que causaron ustedes, en lo que ustedes dispongan. Me gustaría mucho, mucho poder ayudar a la gente en condición de calle, sacarlos adelante ya que ellos fueron víctimas de muchos de estos hechos. Invito acá, sé que públicamente pueden estar mirando a los señores coroneles, al señor teniente, al cabo, tercero caicedo bello, al teniente Cárdenas, a mi coronel Pinto, a mi coronel Rodríguez, comandantes de brigadas, si llegaron a estar involucrados en esto, sólo ellos lo saben de los mandos para arriba, nosotros sabemos hasta batallón, de batallón para arriba es imposible, nosotros bajos, bajos no sabemos eso, pero que pongan la cara a las verdaderas víctimas, porque ellos ahorita con decir no, no sabíamos, eran víctimas de estos, no, las verdaderas víctimas están acá, y a ellos son a los que toca colocarle vengan acá y nos acompañan en este proceso. porque usted ha sido seleccionado como no máximo responsable y usted nos está hablando de otras dinámicas más altas que se mueven en ese margen, si entiendo bien. Es importante que esa invitación haga eco. Yo veo de estas intervenciones que hay una reflexión sobre lo que sucedió y una disposición, de hecho se ha manifestado el señor John Airo para ponerse a disposición de más encuentros privados, eso se evaluará y frente a la relatoría se consultará también con las víctimas porque es importante de su opinión y si puede hacer pues se planearán las mejores condiciones para que se llegue a hacer, entonces se decidirá más adelante después de esa evaluación que se haga por parte de la relatoría. Y como yo estoy viendo un proceso reflexivo, señor Yungairo, en su relato, quiero preguntarle qué significó este encuentro privado que usted tuvo previamente con las víctimas porque usted está hablando de tener incluso otro encuentro privado y tener más disposición. La verdad pues es algo que uno quiere sacar porque yo vine a saber del daño que le había causado a las víctimas fue estando acá en la gente, la verdad antes yo no había pensado en ese daño, el daño lo vinimos a ver con todos los videos, eso es duro, es duro ver señores ya de avanzada sufriendo por sus hijos, sus nietos, el daño a los niños que hicimos en ese entonces, esto es duro, es duro y a pesar de que uno prácticamente por todos estos hechos uno ya está perdiendo la familia, esto no es fácil, uno mostraba una figura totalmente distinta en su casa, no sé, mirar hoy en día donde estoy, acá me están observando la excepción de pronto de los padres decir yo no formé esto en mi casa, es duro, pero quiero reflexionar, el señor se que me va a ayudar mucho en este cambio que estoy teniendo gracias a los psicosociales, a todo el grupo de la AG, el doctor Eduardo ha hablado mucho conmigo, Oscar Andrés el doctor, eso ha sido algo que a uno le ayuda mucho. los ejercicios que hacíamos dentro de la aged, dibujos, el jarrón, eso uno lo ayuda a reflexionar porque acá nos dimos cuenta el daño, la señora del jarrón, nosotros hicimos un ejercicio parecido, un jarrón roto y nos dimos cuenta el daño porque no quedó igual, así como quedaron ustedes, ustedes para toda su vida por quererle dar resultados a una institución que desafortunadamente considero nos colocó malos comandantes de unidad, porque perdón, me extiendo, como dijo el señor magistrado ayer, si ellos siendo prácticamente civiles se daban cuenta de cosas que venían pasando, donde sólo habían muerto, un herido cuando, un capturado cuando, cualquier persona ve eso, ahora un comandante de batallón que está pendiente de lo que hagan y dejen de hacer sus hombres, lógico se va a dar cuenta que algo está actuando mal, pare, investigue, haga algo, pero nunca permitieron, nunca lo hicieron, al contrario, dejaron que nosotros nos convirtiéramos y convirtiéramos a muchos de estos soldados en unos asesinos, permitimos que dejara. Quería responder una de las preguntas de la víctima, señoría, donde dice, ¿ustedes escogían quién disparaba? Hablo de mi pelotón, aquí ya habían unos soldados que ya eso era normal, este pelotón venía funcionando hacía mucho tiempo, Entonces para ellos era normal, ellos casi siempre eran los mismos los que disparaban y asesinaban y otros los que se metían y decían para que no fueran investigados siempre los mismos, se metían otros soldados que a la final eran hasta inocentes, y acá están pagando más de uno por firmones, por decir yo sí, yo disparé, pero en realidad los que disparaban siempre eran tres, cuatro, los mismos soldados de siempre. Hubo entes que si nos ayudaron, entes judiciales, entes para alguna entidad, fue otra pregunta que alguna de las víctimas hizo, en lo personal voy a hablar por el pelotón mío, por la sección, en alguna ocasión llegó un doctor del CTI, Juan Carlos, y llegó unos funcionarios del CTI a un cajón de arena, donde nosotros nos reuníamos y planeamos cómo se iban a hacer los trabajos, porque eso era con planeamiento, y llegó el funcionario del CTI y nos decía fácilmente que acá más de un compareciente puede dar fe de esto. Nos decían bueno si esta víctima por decir que herida y queda de medio lado no le disparen ahí porque la trayectoria de la bala va a ser que esto se descubra entonces ellos se detendían en el piso nos decían sigamos menos la trayectoria así ahí lo hicieron hicieron la demostración entonces todo esto se vivía en ese batallón aquí quiero aportar toda mi verdad hasta mi disparado a ninguna de las víctimas, realizar, entonces esta es mi verdad de y por último vamos a escuchar al señor Yair Fernández también compareciente, quien también fue determinado como no máximo responsable dentro de este caso. Buenos días víctimas y representantes, ministerio y señores magistrados, yo soy y Jair Fernández, en ese entonces fui soldado profesional del batallón Pigo Vansa en los años 2004 hasta el año 2014. Pertenecía a la compañía Bayonetta II, más exactamente como el pelotón II, pelotón motorizado, pertenecía a los dos en estos macabros asesinatos. Tengo que decir que en el año 2007 fue donde se varias maniobras macabras. El 13 de enero del mismo año que estoy nombrando fue donde yo directamente fui el responsable de la muerte del señor Tobar Castañeda, por orden del señor Sargento Evangelista Gómez que se encuentra aquí presente. También soy responsable directo de la muerte del señor Jovania Adila Velasco, por orden del señor Sargento Evangelista Gómez, eso fue el 28 de marzo del mismo presente año, eso fue en la vereda San en el siguiente crimen, que fue don Whiter, Jackson, Trujillo Trujillo, yo no fui responsable directamente de ese crimen pero encubrí, mentí, y ¿sabe por qué digo que no fui directamente responsable? Porque a mí me dio la el sargento Gómez, yo no quise, yo no quise por lo mismo porque me pusía a pensar en que es que un 6 de abril, una semana santa y ya había escuchado que las víctimas primeras eran inocentes, no eran ladrones como ellos decían y esas personas murieron bien y cruelmente, no murieron en combate, como decíamos, como mentíamos, decían qué teníamos que decir ante el yo encubrí en el crimen de esa persona, del señor Witte Jarsum Trujillo Trujillo. En los pocos días me trasladó en sección para la primera sección del pelotón, no sé por qué, sería porque dije que no, no quise hacer eso, pero ya tenían lista la otra macabra, asesinatos. eso fue el 13 de mayo, al mes de las madres, fue donde con el sargento Rivas, Roberto Carmelo, que hoy aquí no lo veo, y a muchos que están por fuera, que aquí no están y deberían de estarlo. también me siento involucrado en ese macabro crimen, aunque yo no lo hice directamente con ellos, soy cómplice, tapé todo, escribíamos qué teníamos que decir, ante la justicia y ante el batallón, ese día fueron dos víctimas, uno quedó vivo, un sobreviviente, no sé si estará aquí, habrá un familiar. Yo los voy a nombrar, no sé cuáles son, me perdonan, no sé cuáles eran los muertos y cuál fue el sobreviviente. viviente. Jimmy Antonio Camargo Vargas, José Lieser Neiras y Fuentes, Robinson Ramírez Mejía. Esas dos personas quien las asesinó, hoy tengo que decir y fue el soldado Payán Pedro Nel y el otro fue John Guzman, el que se voló me lo tenían ajinado directamente a mí, a mí porque seguro recién llegaba y pues tampoco no fui capaz de decir que no. él tenía que ir conmigo y la víctima, iba pero se le voló. Entonces tengo que decir que yo ahí disparé mi arma a lo oscuro porque eso estaba oscuro, varios dispararon, yo tenía mucho miedo, mucha presión, yo ya no quería hacer nada de eso porque ya venía siempre y siempre me daba de cuenta que eso era una gran mentira lo que estábamos pelotón motorizado, dar pajas en combate y para eso no era, pero eso sucedió. Reconozco el encurrimiento en esos dos procesos, en esas muertes y reconozco que fui directamente responsable en las dos muertes primeras. Hoy acepto mi responsabilidad y tengo que decir ante todos los medios de comunicación, mundo, que esas personas de Giovanni Ardila, Velasco y de Guiters ya son Trujillo, Trujillo no eran delincuentes, lo sé, lo sé que no eran delincuentes. Hicimos, lo hicimos pasar como bajas en combate, nosotros no hicimos el debido proceso, hayan o no hayan sido, no le respetamos la vida. Me siento arrepentido, hicimos mucho daño. pero hoy estoy aquí poniendo la cara ante la G, ante todos ustedes víctimas, causamos mucho daño, mucho dolor, sueños frustrados, familias destrozadas, acepto mi responsabilidad, que lo que estuvo hecho, lo que hicimos no estuvo bien hecho y quiero restaurar y quiero a la no repetición, me comprometo en eso, que por mis manos no volverá a pasar y ojalá Esto no es bueno para el país. Quiero restaurar con trabajos, con obras, aquí en el departamento de Luevilla, para remediar un poquito, un poquito de todo el daño que hemos hecho hecho para las víctimas. Muchísimas gracias. Gracias señor Yair, usted ha expuesto aquí una voluntad y un compromiso al reconocimiento y a la restauración. Y parte de ese compromiso implica saber quienes fueron sus víctimas, porque ese anonimato, si se mantiene de esa manera, facilita la negación. entonces es importante que ese compromiso se profunde, se profundice para que usted pueda realmente reconocer cuáles fueron las historias y las trayectorias y los proyectos de vida que se truncaron con sus acciones y con sus omisiones, porque creo que también es importante resaltar que usted nos ha manifestado aquí, que usted en ese momento sabía que eso, no debía ser, usted ha manifestado en varias oportunidades que no quería. Sí, su majestría. Eso es una avalancha que había que uno a veces piensa, porque recuerda que hubo un punto que dije que no, pero se hizo. esa persona la asesinó Julio, Julio Luis Araso, y fue un soldado que él hablaba, hablaba pero él no era capaz de nada, pero entonces entre todos como él hablaba era vanidoso, lo cogieron y lo frentearon y él dijo que sí, él dijo que sí lo hacía por sentirse. Aprovecharon o aprovechamos, bueno lo aprovecharon porque no lo hizo, pero él lo hizo por eso, pero las cosas se hicieron. O sea, el hecho no es decir no, porque yo dije que no. El hecho era haber informado ante los medios, comunicación, para que eso creciera y saliera de la luz pública y se detuviera eso. Eso no lo hice. Por miedo. Por miedo. Esos son pasos grandes y ya es meterse en un mejor dicho. Gracias señor Yairo. Muchas gracias. Bueno, hace una mañana de un proceso de escucha muy fuerte y difícil para todos y un proceso de hablar fuerte y difícil también para los señores comparecientes, pero yo veo dos procesos que están resaltar porque me parecen muy poderosos, uno es la familia, los términos que ustedes han referido que se está creando acá, porque muchos de ustedes han dicho, perdí un miembro de mi familia pero he ganado una familia ampliada y es esa red, el fortalecimiento de esa red lo que va a hacer que esto no vuelva a pasar, a proteger entre ustedes. Yo veo mucho cariño, veo mucho amor, veo mucha solidaridad, he visto abrazos, he visto lágrimas, he visto sonrisas, he visto expresiones de ayuda, de acompañamiento y me siento muy contenta de poder compartir con ustedes estos días eso, porque es un sentimiento muy positivo, es una herida muy positiva que veo que se está construyendo entre ustedes. Y a la vez veo que esta familia está dando una oportunidad como colectivo, no solo como víctimas individuales, tal vez como llegaron a ese proceso desde el inicio, y le está dando una oportunidad de escuchar a otro grupo de personas que en un momento de su vida perdieron esa esa compasión, perdieron esas todos debemos tener en sociedad, pero lo que yo quiero resaltar hoy es que esto está pasando, esto era impensable, que pudiésemos escuchar estas historias y continuar escuchando, sin violencia, sin insultos, es porque se está abriendo una oportunidad. el dolor que estamos sintiendo en este momento porque creo que todos estamos adoloridos, está habilitando un paso adicional, está mirada el pasado que le estamos dando tan dolorosa nos está habilitando mirar al futuro sin ataduras y cuando uno mira el futuro con una nueva luz se abren oportunidades, se abren se abre esperanza, qué es lo que se abre si no estamos abriendo un camino de ustedes para cumplir su palabra, que ustedes han propuesto de hecho acciones ayudar a rezar sin el tejido social, quiero resaltar acá es que esa familia la está abriendo, ustedes la están aprovechando y este es el paso de un nuevo comienzo para esta sociedad y para este país y que viene liderado por ustedes. Nosotros facilitamos unas metodologías, facilitamos unos espacios y un trabajo, pero si ustedes no participaran pues no no tendría sentido, viene liderado de la grandeza de las víctimas, hoy protagonistas en un rol diferente. Yo les quiero agradecer a los dos grupos de personas que estoy viendo enfrente mío por eso, porque ustedes le están dando una oportunidad al país de avanzar y en no quedarse en un ciclo de violencia, diferentes a la violencia. De verdad, gracias como ciudadana de este país les dijo, no como maestrada. Vamos a hacer un receso. Muchas gracias magistrada, en este momento siendo las 10 y 20 de la mañana decretamos un receso para retomar a las 10 y 40. Buenos días nuevamente, siendo las 10 la mañana y 54 minutos, retomamos esta Audiencia de reconocimiento y aceptación de responsabilidad. El magistrado Alejandro Ramel y Artéaga, dirigirá este bloque de la Audiencia. a Vila Valleceros, asignado el 27 de febrero del año 2018 por tropas del BIPIC. Adelante. Buenos días a toda la audiencia presente, un cordial y cálido saludo para los señores magistrados y las víctimas. Yo soy Hilton Santiago Ramírez Ávila, sobrino de Edwin Alexander Ávila Ballesteros, asesinado por los integrantes del batallón Magdalena. Resaltando que los señores José Amilcar Parra, Jonathan Ruiz García y Rafael Medina Reyes también fueron desfajados de la vida junto con mi tío por Francisco Adrián Álvarez Cardarón, Carvajal Rojas, José Gañan Tapasco de siendo el que disparó y acabó con los sueños y esperanzas de una persona, padre, hermano e hijo que se quitaba el lo mataran. Suplicó por su vida con la foto de su hija en mano, aferrándose a ella en manera de consuelo. Luego de haber cometido el asesinato y como el cuerpo de mi tío no tenía claras señales de tortura, no servía para su complot y votaron el cuerpo al río Suaza, como si de lo que acabaran de matar no fuese una persona. Mi familia buscó por meses donde se encontraba mi tío o que era de su paradero. encontró el cuerpo en un estado de aumentando aquella agonía y sufrimiento de mi familia. Se le estachó de delincuentes, lo que hizo que esos rumores llegaran a transformarse en amenazas a mi familia. Mi madre, que ya falleció esperando a que su hermano se le hiciera justicia, y mi abuela, que por 17 años ha tenido que llevar ese dolor. Y los allegados a ella hemos visto cómo su salud decae lentamente. causé el daño emocional tan grave que le causó saber que su hijo no regresará más a casa, que no habrá otra serenata en sus cumpleaños y que esa silla en la mesa que era para él sigue vacía y jamás se llenará. Dejaron una hija preguntándose por qué mi papá y extrañando profundamente a ese padre que no puede ya darle un cálido abrazo y un tierno beso. quisiera dar unas palabras a los presentes ejemplo la persistencia que tuvieron las Se debería tener esa misma intensidad y ganas para cambiar este país tan azotado de guerra y conflictos, una guerra que cobra vidas inocentes y deja familias incompletas. A las generaciones pasadas pedirles que guíen a las futuras personas que conformarán este país y a las generaciones actuales y futuras que no desistan de la búsqueda de la verdad, la paz y la armonía para que así y Colombia sea una patria unida. Como vocero y voz de las víctimas en este espacio que se me fue otorgado, se busca resaltar las afectaciones y problemas que vivieron cada una de las víctimas. Muchos de los fallecidos eran esposos, padres, hermanos e hijos, siendo ellos cabeza de la familia. Las personas que tenían bajo su cuidado, siendo madres, hermanos, hijos, nietos en su gran mayoría, al tener la ausencia de la cabeza del hogar, sufrieron problemas en la economía y proyectos a futuro, y demás cosas que tenían mucha relación con el factor económico en el círculo familiar. Al momento de perder esa ayuda, alguien tenía que llevar esa carga económica, lo que desencadenó que muchos factores en el desarrollo normal de los integrantes del hogar se hiciera un lado, ya sea estudios, relaciones sociales o sentimentales. Lo que obviamente agranda notoriamente ese daño a cada uno de los familiares de las víctimas, uno de los hechos más perjudiciales, fue la activización que sufrieron las familias enteras, provocando daño a la imagen social y familiar, llegando a un punto alarmante como lo es el aislamiento total, provocando problemas a causa de esas falsas acusaciones, siendo esto una pequeña parte de las afectaciones realizadas a los perjudicados por los hechos por los comparecientes. Profusizando en esto y en el factor económico se hace énfasis en el desplazamiento y sentimientos de persecución y inseguridad que tuvieron que vivir en carne propia familias enteras, que se usaron medios de comunicación y rumores mal difundados para así cubrir el crimen realizado. El daño psicológico fue hecho de tal magnitud que muchas personas por la ausencia de las víctimas buscaron un refugio o ayuda en sustancias psicoactivas, agraviando el daño a toda la familia y a esa persona pudiendo llegar al nivel de la adicción. Haciendo un punto y aparte buscamos resaltar que una de las niños, cómo les afectó y qué cambio más explícita demostrar un hecho si no es con testimonios. Julie, una víctima aquí presente, observó cómo sus hermanos siendo niños tranquilos desarrollaron problemas para procesar y expresar emociones fuertes como lo es la ira, además de mostrar episodios de agresividad, sin olvidar el consumo de alcohol y sustancias aneroginógenas, resaltando que alguien que tiene episodios de agresividad y no sabe cómo expresar emociones correctamente, los hace incapaces de tener una vida social sana, desencadenando que ese pequeño individuo se desarrolle correctamente, que no tiene figuras importantes que guíen y supervisen cada uno de sus actos para que así tengan una vida digna y sana. Les pedimos y queremos que respondan con la verdad sobre cómo tomaban la decisión de quién disparaba en estos hechos atroces y de dónde sacaban las armas para poder montar la escena. víctimas buscamos que reconozcan que causado y que infundieron miedo en la residentes. Muchas gracias. Gracias Hilton, por tu interés, por tu valor, por estar aquí en esta audiencia. Tú eres el representante de esta generación de víctimas, de los hijos que crecieron sin un padre, sin un tío. Y precisamente nos vienes a contar toda esa tragedia que sucedió en tu vida y en la vida que ha tenido que pasar muchísimos jóvenes colombianos como tú, precisamente. tú eras muy joven al momento de los hechos y sigues siendo muy joven, creo que acabas de cumplir 18 años, y entonces es la voz de las víctimas más indefensas, la voz de nuestros niños que ya son jóvenes. Pero además tú lanzas un mensaje a las generaciones pasadas y a las futuras. y dentro de las cosas que nos relataste, fueron los últimos minutos de vida de la víctima, y cómo se defendió, cómo sabía lo que le iba a suceder, terminó. Y esa es una de las preguntas que yo escuchaba a muchísimas víctimas, muchas audiencias y es que quieren saber los últimos instantes y esa información es fundamental, cuáles fueron sus últimas palabras, en este caso no relatas que él se defendió, luchó por su vida, él sabía que esto no quedara en la impunidad, por eso en otros casos hemos escuchado, en otras esos relatos de los últimos minutos, víctimas los perdonó, sabía que lo iban a matar, en un caso esto se daba ahí, y la última frase fue yo los perdono. Y eso es algo que seguramente las víctimas insisten con mayor vehemencia, la información sobre los últimos minutos. Y si los comparecientes que están acá tienen esa información será muy importante que la dieren. Igualmente nos relata la tragedia de la búsqueda, es que es una tragedia tras otra, y esos demonios no pueden volver a entrar acá. Si ustedes recuerdan, lo último es la esperanza y en este caso la esperanza de las preguntas que Hilton Santiago nos formula, que nos soporten toda la información que tengan y que precisamente sean conscientes de que esas víctimas que eran los niños al momento de los hechos hoy son los jóvenes y que nos están hablando a toda la En este momento invito a que nos acompañe la señora Claudia Rocío Lugo, esposa de Oscar Javier Moreno Urazán, asesinado el 5 de marzo del 2007. Muy buenos días, señores magistrados y magistradas. Buenos días, mis amadas víctimas. Los llevo en mi corazón y en mi mente. Buenos días, señores comparecientes. A las diferentes organizaciones, muy buenos días a los medios de comunicación. Me alegra mucho que estén aquí, porque es una gran oportunidad para nosotros de comunicación. Me alegra mucho que estén aquí porque es una forma de que las víctimas seamos escuchadas. Me traje un repertorio para decirlo, pero yo creo que no lo voy a leer porque es más importante lo que dice el corazón y la mente. Tuvieron que ponerme una escalera porque soy bastante grande y no me alcanzaban a ver. Bueno, es muy difícil desde este lado poder decir todo lo que se siente y todo lo que se ha vivido. Hoy estoy acá porque mis amadas víctimas me nombraron como vocera para traer las voces de ellos a cada uno de ustedes. Hoy vengo a contarles la historia de mi esposo Oscar Javier Moreno, Dagoberto Charry, Jesús Bermudez, Fardi Castillo, Jaime Rodríguez Amaya y José Yesis Farfan. Primero les voy a contar la historia de mi esposo, era un hombre o apenas estaba empezando a vivir, para mí no, tenía 27 años, tenía sueños, tenía planes, quiso ser policía o del ejército, pero nuestra situación económica no nos dio para tanto. Muchas veces nos acostamos sin comer, porque su situación y la mía no eran tan fáciles. No habíamos estudiado, éramos campesinos porque la gran mayoría de los campesinos nunca tenemos oportunidades. Los que podemos estudiar porque sus papás trabajan tremendamente y nos ayudan, es un milagro. De resto la mayoría de nosotros campesinos no podemos estudiar, no podemos tener un título, no podemos ser nadie ante la sociedad, porque somos mucho, somos orgullo, valentía, somos yo creo que una de la parte más importante que tiene el mundo. Nosotros trabajamos para que el campo produzca lo que en las ciudades se come. Mi esposo en esos momentos pues era un ser vulnerable porque no tenía empleo, ¿no? Pero no era un desechable, como dicen, no era un guerrillero, no era una persona que que no se podía valer igual que todos los cinco que acabé de nombrar. Ellos eran policías, eran escoltas, que no sé por qué llegaron a ese lugar y los mataron. Él, mi esposo, simplemente vio una oportunidad que se nos dio para podernos comprar una casa porque la casa donde vivíamos valía 40 millones y eso le ofrecieron por ir a ser una escolta, no por ir a robar o no por ir a ir a irenquer. Él vio la oportunidad de comprarnos una casa para darle una vida mejor a nuestra hija, porque tuvimos una hija que quedó de nueve años. ¿Qué le pasó a mi hija? ¿Por culpa de esas pequeñas o grandes situaciones para mí, pequeñas para muchos? Desde los nueve años, empezó a cortarse sus brazos porque sentía que así descansaba del dolor. No de que se lo hubieran matado, sino que por culpa de haberlo matado, la familia le dijo que yo lo había mandado a matar. Entonces mi hija se cortaba sus brazos pensando, Ahí está la asesina de mi papá. No le hago caso a la que mató a mi papá. Fue un calvario el que se vivió, el que viví yo. Y el que creo que vivieron todas esas personitas que viven ahí, que están allí, y que están allí, al otro lado de la pantalla. Porque así como yo sufrí con mi hija, muchos de ellos sufrieron con sus hijitos. no más que nos quedamos sin ese respaldo para poder seguir viviendo, no más que sufrimos el escarnio público, la desolación, la humillación, la estigmatización, no más que hoy están muertas, ¿por qué? Por el dolor tan grande que les costó la pérdida de sus hijitos, de sus hermanos, de sus primos, de sus tíos, porque no sólo sufrimos nosotros los que los teníamos al lado, también sufrió toda la familia. Yo los he escuchado uno a uno, he escuchado los relatos de muchos. Tal vez muchas personas no tienen las mismas creencias que yo, Pero Dios me da un don especial de poder sentir y ver quién me está diciendo la verdad y quién no. Hoy quiero contarles una pequeña metáfora. Había un sabio y había un hombre que ese hombre tenía un muy buen amigo. Ese amigo tenía otro amigo. Entonces ese amigo le tenía envidia y empezó a contar, a decirle a todo el mundo, vea mi amigo es ladrón, vea mi amigo es malo, vea mi amigo es guerrillero, mi amigo es una persona mala, mi amigo hace esto, mi amigo hace lo otro. El amigo se dio cuenta y decidió dejar la amistad de él. Entonces él muy aburrido y muy triste porque su amigo ya no le hablaba, Se fue para donde el sabio le dijo, ¿qué hago? ¿Qué puedo hacer? Perdí a mi amigo y lo amo. El sabio le dijo, ya sé. Coge este costal de plumas y lo riegas. Ríegalo por todo lado, donde tú quieras. ¿Tan fácil? Bueno, se fue. Lo regó por toda la ciudad, por el río, por el campo, por los aires. Y volvió donde el sabio, ya lo hice. Mi amigo me perdona. Ahora, coge el costal y ver recoger las plumas. Oh, qué difícil. Es difícil. Es muy difícil después de que nos han dicho, nos han desmoralizado, acabado con nuestra honra, con nuestra dignidad. que a pesar de todo lo que ustedes estén dispuestos a hacer por nosotros ahora que están arrepentidos, que se vuelva la honra a nosotros, que se vuelva todo lo que ya perdimos, porque a mí personalmente hoy, hoy, hoy, a mí, a Yesis Farfan, a Magali Vera, nos siguen diciendo que somos culpables de las muertes de nuestros esposos, de nuestros amigos y no me parece justo. Anoche me enteré de eso, me lo dijeron con pruebas, no lo estoy diciendo por decirlo, que los mismos familiares que están sufriendo, que sufrieron lo que yo sufrí, lo que sufrió Magali, lo que Jesús Julio José Yacy Farfan, que aunque no eran sus familiares, eran sus amigos, nos estén diciendo que nosotros nos confagulamos con ustedes para matar a nuestros amigos y familia. Gracias por los que dijeron aquí que yo no lo hice porque también me sirve para que la familia de mi esposo no siga diciendo que yo lo hice, para que mi hija G, mi amor, amo porque sé que me estás viendo, sepa hoy nos culpan. Por Dios, ya sufrimos hijos, hermanos, seguimos, hasta cuando, hoy, ustedes mis amadas víctimas, ustedes, la justicia que nos desamparó, nos dejó solos porque yo perdí mi demanda por un vil abogado que ya lo nombraron, Jesús López Fernández, me hizo, me obligó a declarar que mi esposo estaba atracando, que mi esposo estaba cuidando un camión lleno de droga. ¿Y qué dijo la justicia? Son delincuentes. Por eso no se puede dar indemnización. Que no me iba a pagar a mi esposo, esa indignización no me iba a quitar el dolor de 17 años. Pero qué iba a hacer? Al menos le iba a pagar el colegio a mi hija. Al menos iba a ayudar para que mi hija y yo no tuviéramos hambre. Pero no se pudo. Hoy somos víctimas reconocidas. qué orgullo de que no sirven, de que no sirven, de nada. Mi hija terminó su universidad gracias al señor Jesucristo porque no fue por nada más, pero se me ocurrió ir a Icetex. ¿Qué hizo Icetex? A él le condenamos la adidua si usted se si usted es víctima también. No. Hoy cuando la carrera le valía 37 millones debemos 105 millones de pesos de los cuales mi hija no ha podido conseguir trabajo porque esa es otra injusticia. ¿Qué pasa? No, no hay oportunidades porque no tiene experiencia. Si no le dan la oportunidad, ¿cómo nuestros hijos de los campesinos vamos a tener experiencia? ¿Cómo vamos a tener algo? Nunca. Entonces, ¿cuál es víctima? ¿De qué sirve ser víctima? No nos condonan porque no aplicamos. Porque no aplicamos, porque no decimos mentiras. Porque los que aplican y con el respeto de los que no lo han hecho dicen mentiras. en mi corazón no me cabe ir a decir una mentira allí para que me den una pequeña indemnización de dos, tres millones de pesos, como dijo mi adorada víctima. Entonces, compañeros, me dijeron un día que no dijera esa palabra, yo la digo por amor. Compañeros, amigos, todos hemos sufrido lo mismo. No creo que yo sola esté aquí, estoy hablando por cada uno de los que están allí. Todos han sentido lo que yo he sentido, todos han sufrido lo que yo sufrí. Nos tocó irnos de nuestras casas, de nuestro lugar de origen nos sacaron. La gente que vivía allí en nuestro barrio, ustedes son las esposas de los guerrilleros, las hermanas, los hijos, los primos, los hermanos de los guerrilleros. y hacen de aquí porque no los queremos. No nos lo dijeron con palabras, pero nos hacían sentir mal, nos miraban mal, nos hacían el chai. Y ese fue el dolor que tuvimos que vivir nosotros como familias, nosotros como hijos, padres y hermanos, que hoy quiero pedirles a ustedes por favor, o no pedirles, exigirles, digan la verdad, no cuesta, así se lleven, el que se lleven por delante. Porque es que ese les dio la orden, ese les dijo, hágalo, por favor, con el corazón en mi mano, con el dolor que sufrí todos estos años. Porque no solo mi hija se cortaba los brazos, también estuvo en clínicas de reposo y de allí me tocó sacarla y yo como enfermera cuidarla porque pude ser enfermera después de eso. Estudié, soy esteticista, soy campesina y a pesar de que tengo mis cosas, siembro café, siembro yuca, arveja, lo que sea que me este terrenito donde estoy viviendo porque no es mío, me de. Entonces, así como la historia que les acabo de leer, no es fácil que ustedes puedan volver a recoger las plumas. Esas plumas no se pueden volver a recoger porque ya se regaron, se les llevó el aire, el viento. Recojan esas plumas, aunque sean medio costal, y sean sinceros con nosotros. Si aún tienen en sus mentes, no puedo decir esto porque tengo problemas. ¿Sabe qué dice Dios? Que su sí sea sí o su no sea no y que si vamos a decirse a la verdad que no mintamos porque los que mienten no heredan el reino de los cielos, que el que peca no hereda el reino de los cielos y si ustedes se arrepienten dicen la verdad, Dios los perdona y Dios los pone alto y Dios los ayuda y si ustedes dicen la verdad Dios los va a respaldar a cada uno de ustedes porque van a ayudar a cada una de esas personas que sufrimos a cada una de esas personas que lloramos porque no sólo yo lloré todos lloramos todos sufrimos y si la historia fue triste creo que la de los demás también. Hoy quiero solicitar a la justicia especial para la paz que sea requerido el comandante de distrito de policía o al que sea competente quien para la fecha de los hechos del 5 de marzo del 2007 no permitió que a nuestros policías se les diera un entierro digno, con honores como se lo merecían. Porque fueron, se me olvidó la palabra, estigmatizados. No fueron ni se pudo enterrar con su uniforme, con sus honores, porque eran delincuentes y ladrones. Entonces hoy le pido a la justicia especial para la paz que me ayude con eso, porque no solo no los pudimos enterrar con honores habiendo servido, sino que a sus esposas que tenían derecho a muchas cosas por la muerte de ellos, tampoco se les fue justo lo que les dieron y lo que hicieron con ellas. Que los medios de comunicación ratifiquen lo que nos hicieron, ese daño tan grande que nos hicieron, porque no solo ustedes, ellos también. Y me perdonan porque algunos dijeron cosas buenas de nosotros, pero otros siguieron el mando de ustedes. Eran delincuentes, eran guerrilleros, y no se pasó un día como hoy, o tres días. Se pasaron ocho días de seguido. Se mataron cinco policías por estar delinquiendo, o porque eran de la cuadrilla no sé qué, de la FARC. He escuchado que van a sacar unas nuevas leyes para las víctimas. nuevos decretos. Yo les quiero manifestar desde aquí porque sé que de pronto me están escuchando del otro lado. Que nos tengan en cuenta las víctimas, que no sean leyes que convengan a ellos, sino a nosotras como víctimas. Ya es justo. Ya es justo que después de 17, 18 y hasta más de 20 años hemos estado esperando esto y que no se nos den ahora, al menos un poquito de lo que nos merecemos por el daño que nos hizo el Estado. Porque fue el Estado. Ellos eran empleados del Estado. Ellos dieron la orden. Desde allá arriba vino la orden. Tenía muchas preguntas, pero ya las han repetido mucho y no quiero ser repetitiva. Mi pregunta es, aunque de pronto ya la dijeron, pero no han sido claros con nosotros, ¿por qué les robaban las pertenencias a nuestras víctimas? ¿Por qué botaban sus documentos? ¿Qué los hicieron? Hay muchos familiares que quieren recuperar todas esas cosas que les quitaron, que les robaron. Si de pronto ustedes las tienen, me gustaría mucho que que quisieran ese acto de caridad con muchas de las familias que quisieran recuperar eso. ¿Puede un subalterno rechazar la orden de su superior cuando se sabe que es un delito? De igual manera, le solicitamos con honestidad que reconozcan ante la sociedad, ante Colombia y ante el mundo entero que quizás nos ve hoy, que sus acciones impidieron la inversión social de la región, que hicieron mal uso de los medios de comunicación para que dijeran mentiras de nuestras familias. Entonces que así como lo hicieron ese día, lo hagan a partir de hoy. Y para terminar, quiero decir aquí públicamente que hago, participe de lo que me pueda pasar a mí, a las personas que en estos momentos me están difamando, están diciendo cosas que no son. Esto incurre a que si yo no he hecho nada, puedo denunciar a esas personas porque yo tengo mi frente en alto y en limpio. Por eso no me puse el sombrero, porque me encanta ponerme el sombrero. Pero hoy quería que me vieran la cara en alto. Dignas, porque no soy asesina. Porque jamás lo he sentido, no soy capaz de matar un zancudo porque me vi la película de bichos y sé que ellos tienen familia. Entonces, hoy les doy gracias a mis víctimas por el apoyo que me han dado, por quererme dar la representación de ustedes. Lo hice con todo mi amor y ese frijol que me dieron está sembrado y grande allá donde yo vivo. Y así mismo, hoy vine con mi corazón grande, abierto, con mi espíritu y acompañada de mi Señor Jesucristo porque es el que me tiene aquí con la serenidad que tengo. con mi dolor, mi tristeza, pero estoy aquí representándolos con todo mi amor. Un saludo para mi familia que me está viendo, los amo. Gracias por su apoyo. Gracias señores. Dios me los bendiga. Muchas gracias, señora Claudia Rocío, por su testimonio de vida realmente casi que queda uno sin palabras, muy impactante, porque nos está mostrando otra faceta de los daños, yo he venido haciendo aquí en el computador una relación de daños y la verdad es que ya es desbordante, cada vez que uno cree que lista está completa salen más y hoy nos años y es cómo la inoperancia de la justicia en su momento lleva a que no se esclarezca la verdad y que se termine en últimas acusando a las víctimas de ser los victimarios, se hace el mundo al revés. Y este caso en particular que lo sí que muestra ese mundo al revés porque eran policías eran agentes del estado y agentes del estado asesinados por agentes del estado y presentados como guerrilleros y se pagaron recompensas además, eso faltó decirlo, se pagaron recompensas en este caso a pesar de que se sabía que ya había algo raro, que algo que no cuadraba, se pagaron recompensas. Y usted nos comentaba esa metáfora de las plumas, que es, creo que el mejor resumen que podemos hacer de esto, es imposible restaurar el buen nombre, la honra y aquí estamos intentando recoger las plumas. Y además usted nos mencionaba el tema de las ceremonias militares, no tuvo los honores militares. Nosotros desde la jurisdicción haremos lo que esté bajo nuestra competencia en ese tema restaurativo, pero si le queda a uno esa preocupación del tema de los honores en una carrera militar. Igualmente las preguntas que usted nos formulaba, que las han preguntado también o se han formulado muchas víctimas, el tema de la destrucción de los documentos, el robo de y ya de cierta forma los comparecientes nos han explicado que esa era la forma de ocultar, pues usted no va a poder enumar como en NN una persona que tiene una cédula, eso es parte del encubrimiento. ¿Qué haría entonces? Tal vez la pregunta de hasta dónde era posible en esa situación que se vivía, no participar en esos hechos, rechazar, denunciar. La pregunta que les quedó los comparcientes ¿era posible? ¿Realmente era posible hacer eso? En ese estado, en una situación completamente vertical ¿era posible? ¿Qué pasaba con aquellos que se negaban? Bueno, en este momento vamos a continuar con los reconocimientos, invito a que pase el señor Luis Carlos Aguilera, quien fue jefe de inteligencia del BIPIC en el año 2007. Muchas gracias señor magistrado. Un respetuoso saludo para las víctimas y sus familias que nos acompañan en esta audiencia Pública de reconocimiento a las señoras y señores magistrados, al delegado del Ministerio Público y a los demás asistentes a esta audiencia. Soy Luis Carlos Aguilera Quintero, compareciente como máximo responsable del batallón de Infantería número 26 Piguansa, así que Piguansa de la Ciudad de compañía y oficial de inteligencia en los periodos que más adelante voy a mencionar, lo haré de manera clara pero también respetuosa, para lo cual como decía la señora Claudia, es necesario utilizar la mente para traer los recuerdos porque nosotros sabemos y conocemos la verdad porque estuvimos ahí, porque participamos en los hechos y porque tenemos ese sentimiento de culpa, yo llegué el 12 de enero del año 2006 al batallón Piguansa y fui comandante de la compañía catapulta hasta finales del mes de junio del mismo año. Reconozco mi responsabilidad por haber planeado de una y encubierto el asesinato en estado de muerto en combate del señor Norberto Celis. Nosotros llegamos en horas de la en el solar de la finca se emboscaron varios soldados al mando del cabo Hernández, Belandia, Hamis, entre los cuales estaba el soldado Gutiérrez, el soldado Álvarez, que fueron los que dispararon y otros soldados, ya con la intención y la premeditación de lo que allí se iba a realizar, en horas de la mañana cuando la víctima sale al solar de su finca a recoger unas yucas para el desayuno fue asesinado en estado de indefensión simulando un intercambio de disparos, un combate que jamás sucedió se plantó un arma de fuego tipo revolver, unas municiones, una granada con el propósito de aparentar que él se había enfrentado a la tropa y justificar su asesinato. se concertó en ese momento de mi parte y de quienes estábamos allí, cómo se iba a hacer el reporte de este asesinato ante el comando del batallón, cómo se iba a reportar como un muerto en combate, se concertó y se coordinaron cuáles eran las versiones la escena y así se hizo, se elaboró un informe de los hechos, un informe de patrullaje y con eso se concertaban las versiones que los soldados que habían participado iban a declarar ante la justicia penal militar en las investigaciones disciplinarias y posteriormente ante la justicia ordinaria. y adicional a eso, seguimos revictimizando a la víctima porque después de que nos autorizan hacer el traslado del cuerpo, porque la fiscalía no llegó hasta el lugar de los hechos por la situación de orden público que se manifestaba estaba sucediendo en esa región, nos autorizan que el traslado del cuerpo se haga hasta inicialmente Campo Alegre pero en realidad se llegó hacia la ciudad de Neiva, se siguió revictimizando porque no se guardó el respeto por la víctima, se subió en una moto para poderlo llevar desde la vereda santuario hasta la Arcadia y ahí se traspasó a otro vehículo donde se llevó hasta Algeciras y allá lo recogieron miembros de la sección segunda del batallón para llevarlo a la ciudad de Neiva, donde en el campo de paradas de la novena brigada, la policía judicial y la fiscalía hicieron los actos y quiero reivindicar y dignificar el nombre, la honra y el buen nombre de Norberto Celis, que fue estigmatizado y señalado de pertenecer a la FARC, de ser un miliciano del ateófilo forero y no fue cierto, por el contrario no tenía armas, no se enfrentó a disparos estado de indefensión, en su finca, nosotros lo sorprendimos, nosotros lo asesinamos, no pensamos en el dolor de sus hijas, adolescentes, de sus niñas y de los niños, como decía Hilton Santiago. El señor Norberto Celiz fue objeto de señalamiento y estigmatización por un guía y un informante, Heider Urriago Rodríguez alias el zurdo, que era conocedor de las personas que señalar y estigmatizar a las personas, aduciendo que eran milicianos o guerrilleros de la farra y nosotros sin verificar siquiera, le violamos sus derechos y procedimos a planear de una manera premeditada y sabiendo qué era lo que íbamos a hacer, una operación para asesinarlo en estado de indefensión y presentarlo como un resultado operacional. a su hermano Neyit Celis, quien ha sido la persona que desde el primer día que ocurrieron los hechos ha estado dando una lucha incansable para que se haga justicia y para conocer la verdad y por su intermedio señor Neyit, a sus hijas, a las hijas de me dirijo públicamente en esta audiencia para reconocer que nosotros vulneramos sus derechos y les causamos un daño, un profundo daño y un profundo dolor irreparable, el daño a la honra y al buen nombre, no sólo a la víctima, también a su familia, daños a la salud, no sólo física sino también psicológica, a esos proyectos de vida de sus hijas, de su familia, daños económicos, daños en la sociedad, en una región víctima de la violencia y que nosotros seguíamos revictimizándola con nuestros delitos, porque hay que llamar las cosas por su nombre, delitos. Le negamos a las hijas la posibilidad de tener un futuro con un padre y seguramente los nietos que hoy en día hubiesen podido conocer a su abuelo que su abuelo hubiera podido disfrutar, todos esos daños son irreparables y le manifiesto públicamente mi arrepentimiento y reconocer la verdad y responsabilidad porque yo soy responsable de eso, señor Nayit. Siendo comandante de la misma compañía el 13 de junio del año 2006 en la vereda La Paradera del municipio de Gigante, es un asesinato a una persona sin identificar, que también fue presentada como muerto en combate, como un resultado operacional, este caso es un caso que no estaba siendo investigado, estaba documentado, no había sido reconocido y que a pesar de el compromiso que yo he mantenido con la jurisdicción especial para la paz, con el sistema integral de verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición, de hacer ese aporte a la verdad y el reconocimiento no había salido a la luz y quiero visibilizarlo honrando ese compromiso, no solamente con las víctimas porque en estos momentos esta persona que fue asesinada y que no ha sido reconocida, no ha sido identificada. El 13 de junio del 2006 a las 23, a las 11 de la noche aproximadamente en esa vereda ubicamos a la persona, a la víctima y posteriormente también se le planta un arma de fuego tipo pistola, varios cartuchos, un radio de comunicación y una tula con artefactos y con elementos para la elaboración de artefactos explosivos improvisados, todo con el todo con el mismo propósito de simular combate cuando no fue cierto y la resultado operacional, también se concertó con quienes participamos, el comandante del pelotón, el sargento Carrera y los soldados que participaron directamente en el hecho, cómo se iba a presentar, cómo se iba a reportar, cómo se iba a elaborar el informe de los hechos y el informe de patrullaje para que con base en esto se rindieron las diferentes versiones, posteriormente al día siguiente se hizo el traslado del cuerpo, también por miembros de la sección segunda llegaron hasta el lugar de los hechos y lo trasladaron al municipio de Garzón, donde la fiscalía seccional 22 se encargó de los actos urgentes, que posteriormente por no ser o por ser una persona sin identificar, ellos disponerían de la disposición del cuerpo, seguramente en el cementerio del municipio de Garzón, donde debieron haber autorizado para que lo enterraran. Pero también es cierto y vale la pena reconocer en honor a la verdad que también la víctima había sido perfilada y señalada por el mismo informante y guía, Haider Urriago Rodríguez alias el zurdo, quien se aprovechó de la falta de arraigo de la víctima para presentarlo como una potencial víctima, estigmatizarlo y señalarlo de miliciano o de perteneciente a la fara, pero que el propósito real de esto era sacarlo de la finca en la que él estaba comprometido con los dueños de la misma lo sacaran y ellos pudieran recuperar su posteriormente llegaba al batallón y le pagaban una recompensa por esos asesinatos. Y no solamente el propósito de visibilizar este caso es con ese también es entregar los documentos a los cuales se pueda tener acceso porque yo los pueda aportar, que afortunadamente pude tener algunos de esos documentos y los otros reposarán en los archivos del batallón, donde se puedan aportar a la unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas para poder cerrar ese ciclo de incertidumbre, de dolor, de 18 años de una familia que no volvió a saber nada de un familiar y de una víctima que aprovechando la condición de no haber sido identificado tampoco pudo ser reconocido. y soy responsable, acepto mi responsabilidad en el planeamiento premeditado, en la ejecución y en el encubrimiento también de este caso. Y el 28 de enero de ese año, el segundo pelotón de la compañía catapulta al mando del subteniente Fajardo asesinaron en estado de indefensión al señor Benedicto Murillo Asprilla y lo presentaron como muerto en combate también sindicando lo de su pertenencia a mi edad, a mi grado, en mi condición de comandante de compañía, yo debí haber advertido que ese subteniente ya estaba cometiendo ese tipo de delitos y no lo hice, fui permisivo y por el contrario lo felicité mediante una llamada y en el folio de vida y de eso soy responsable. Posterior a mi desempeño como comandante de compañía fui nombrado oficial de inteligencia del batallón, cargo que recibí a finales del mes de junio del año 2006 hasta mediados de junio del año 2007, en desarrollo o en el cumplimiento de mis funciones como oficial de inteligencia desarrollamos lo que teníamos que hacer en un principio, elaborar informes de inteligencia y hacer operaciones, pero no se presentaron resultados, hicimos muchas operaciones y no se presentaron resultados y a pesar que en los meses de julio, agosto, septiembre se habían presentado unos resultados que esta mañana fueron reconocidos, pues esos resultados no eran suficientes porque eran muy pocos y adicional a eso pues seguía la presión que venía por la exigencia de resultados operacionales desde el comando del ejército hacia las divisiones, hacia las brigadas, hacia los batallones, exigiendo la presentación de resultados operacionales y uno podría entender resultados operacionales como todo, las capturas eran resultados operacionales, una incautación de material de guerra era un resultado operacional, de estupefacientes, todos eran resultados operacionales, pero sólo se contaban los muertos y esa presión no solamente venía del comando superior hacia las unidades subalternas, en el comando del batallón las compañías y de los pelotones que estaban en el área de operaciones por la exigencia de resultados operacionales y aquí teníamos la responsabilidad en el planeamiento y en la consecución de informaciones de inteligencia para realizar operaciones y presentar resultados también se nos exigía. Y en esa reunión donde participa el comandante del batallón, mi coronel Salamanca, donde participo yo como oficial de inteligencia y quienes trabajaban conmigo, se nos presenta o se nos propone una nueva forma de obtener resultados, emplear soldados de inteligencia o civiles que actuarán como reclutadores o informantes para que mediante engaños llevaran a las víctimas hasta el área de operaciones para que se las entregaran a los pelotones, fueran Pero no fue así y se podría haber requerido que las víctimas tuvieran ciertos perfiles señalamientos o estigmatizaciones para operaciones y tampoco fue así y de haberlo sido, nosotros teníamos la responsabilidad de haber cumplido la constitución y la ley, de haber cumplido con los protocolos y los reglamentos, de haberlos capturado si era el caso en flagrancia o por una orden judicial y haberlos entregado a la autoridad competente para que fueran judicializados pero eso no sucedió, desviolamos sus derechos, tomamos la justicia por mano propia, fueron asesinados en estado de indefensión y y en esa reunión se abrió una puerta para poner a rodar una bola de nieve, una bola de nieve difícil de controlar, difícil de detener, difícil de manejar, que fue poner en ejecución ese patrón criminal de asesinar a personas en estado de indefensión y presentarlas como un resultado operacional. Y para tal fin, vale la pena decir que fuimos nosotros quienes utilizábamos a esos civiles y en algunos casos soldados y familias de soldados para que actuarán como reclutadores y a esos reclutadores civiles que cometían esos delitos y lo hacían de una manera consciente, porque eran conocedores del hecho, pues nosotros también los motivamos de una manera perversa ofreciéndoles dinero a cambio de muertos y como responsable de la sección de inteligencia, fui responsable de organizar una estructura delincuencial en la cual participábamos quienes hacíamos parte de la sección de inteligencia, quienes hacían parte de esa red de reclutadores e incluso algunos soldados del batallón, que tenía como propósito aumentar los resultados operacionales. y los reclutadores todos con ese mismo que iba andando y que iba creciendo se nos salió de control y seguían aumentando los reclutadores y seguían aumentando las víctimas a cambio de dinero y es también justo reconocer y manifestarles a ustedes quienes eran esas personas que actuaban como reclutadores porque también ha sido se sepa quiénes eran, el señor Hernando Mendes Carvajal, que actuaba como alias el chamo, que actuaba como reclutador en Pitalito, en Garzón, en Neiva, un muchacho Luigi de Garzón, Luis Paya en La Plata, en Garzón, en Neiva, un joven que se hacía llamar el gringo, que no tengo el nombre, de Ruragos Rodríguez alias el sur de y algunos soldados que aquí lo reconocieron y que los han manifestado Wilenton Espinosa y su hermano también actuaba como reclutador. El encubrimiento iniciaba desde el mismo momento en que había la intención del reclutador de presentar una o varias víctimas, ahí iniciaba el encubrimiento en el cual participábamos todos, el comandante del batallón recibía la autorizaba y se decía que Pelotón iba a hacer esa operación, en dónde se iba a hacer, se hacía un informe de inteligencia que justificara la realización de esa operación, dónde se iba a hacer, se daba la orden de elaborar una orden de operaciones, valga la redundancia y eso tenía como propósito justificar el desarrollo de esa operación, estábamos encubriendo. Nosotros como miembros de la sección de inteligencia utilizamos esa antecedentes que se hubieran presentado que había sido víctima de esa violencia, una manera negativa, no en contra del enemigo, en contra de la población civil y elaborábamos informes que sustentaran la ejecución de esa operación y el encubrimiento también era de la inteligencia, de dar la orden de de hacer esas operaciones, ese encubrimiento área de operaciones porque ellos como reunían y planeaban cómo lo iban a presentar y para encubrir, modificaban elaboraban un informe de los hechos, un informe de patrullaje que servía como modelo para que todos dieran la misma versión, justificaban el gasto de munición en un combate que no existía, propósito de encubrir un asesinato para presentarlo como una muerte en combate. Son 50 víctimas en ese lapso, en ese periodo de tiempo desde el junio del 2006 hasta junio del 2007 que fueron resultados operacionales, dos víctimas sobrevivientes heridos, que no es una cifra, eran personas inocentes. Como oficial de inteligencia en ese periodo de junio del 2006 a junio del año 2007, contarles la verdad como lo he hecho por reunirme para planear el desarrollo de operaciones que me tenían como propósito asesinar a personas en estado de indefensión y presentarlas como muertos en combate, de eso soy responsable, también soy responsable de la ejecución, como lo mencioné anteriormente mi desempeño como comandante de compañía, para atraer víctimas que fueron asesinadas y presentadas como muertos en combate, llevarlas al área de operaciones y entregárselas a los pelotones para que las asesinaran, por el uso indebido de la red de informantes y de cooperantes, no en beneficio de la comunidad sino en contra de la población, por organizar una estructura criminal con ese fin, de aumentar los resultados operacionales cometiendo delitos, indefensión, por permitir el ciclo de inteligencia y por no utilizarla de la manera adecuada para el planeamiento de operaciones lícitas en contra de un blanco lícito y proporcionar material de guerra en ocasiones y para reportar esas muertes en combate, cómo se conseguía ese material, en compraban los pelotones, en otras reportaban y en otras ocasiones era reportaba a la Fiscalía sino que lo conservaba para ser empleado en estos actos delincuenciales. Y también soy responsable por la ejecución para atraer las víctimas y el encubrimiento, no solamente como oficial de inteligencia sino también como comandante de la compañía, por lo que les he mencionado anteriormente, del asesinato y desaparición forzada de un gran número de víctimas por alterar documentos operacionales e informes y anexos de inteligencia y por haber concertado, por haberme reunido con mis subalternos para coordinar las versiones que se iban a decir, para encubrir unos asesinatos, para decir mentiras, para entorpecer las investigaciones y reconozco también desde la dimensión jurídica, frente a las conductas que fueron imputadas, mi responsabilidad a título de coautor por los delitos de homicidio en persona protegida y desaparición forzada del Código Penal Colombiano y las conductas que también constituyen crímenes de lesa humanidad, de asesinatos y desaparición forzada de personas y crímenes de guerra, de finalmente yo quiero dirigirme a las víctimas y agradecer porque sin su aprobación y sin su beneplácito, esta audiencia pública de ya lo he mencionado que esto jamás se hubiera pensado que esto jamás hubiera podido suceder pero gracias a ustedes esto es posible, estar frente a ustedes para poder contarles la verdad y aceptar la responsabilidad es algo que nosotros valoramos, yo personalmente lo valoro mucho porque sé que no es fácil para ustedes tener al victimario enfrente y que les diciendo, contando, reconociendo, esos daños son imposibles de resarcir, es mi propósito, así lo ha sido y lo será, seguir contribuyendo al esclarecimiento de la verdad, al reconocimiento de la responsabilidad, mi compromiso de las garantías de no repetición, que este mal ejemplo le sirva a quienes hoy en día hacen parte de las diferentes fuerzas para que esto no se vuelva a repetir y trabajar en esas por su valentía, por su persistencia y ustedes tenido durante todos estos años, justicia y de conocer quiénes son los si el aporte a la verdad, si el reconocer la responsabilidad, si el tratar de reparar en lo más mínimo esas grietas y esas heridas que hay en el jarrón de la señora Luz Marina, contribuye en algo a la reconciliación, vamos por el camino correcto, vale la pena seguir adelante. Y este proceso que ha sido muy valioso, también vale la pena reconocer que para nosotros, para mí en lo personal ha sido reparador porque es imposible no reconocer y no ser empático con el dolor de las víctimas, no sentirse uno culpable, ha sido un proceso bastante reparador que en lo personal me ha servido para seguir adelante, esa fortaleza la he sacado de ustedes, esa valentía y esa resiliencia para estar aquí enfrente y contarles la verdad y aceptar mi responsabilidad. Muchas gracias señor Aguilera por su reconocimiento, yo tengo una pregunta con base en lo que usted dijo, usted nos dijo los resultados no eran suficientes, hablando de además de que los únicos resultados importantes eran las bajas, que no interesaban las capturas, los resultados no eran suficientes. Había una presión desde el comando del ejército hacia las diferentes unidades y en nuestro nivel, en el batallón, esos resultados eran insuficientes para el comando del batallón, no era desconocido, que se hacía presión por parte, se ejercía una presión por parte del comando del batallón como lo manifesté a quienes estaban en el área, a quienes estábamos en la parte de inteligencia de operaciones para que se presentaran resultados. ¿Quién era el comandante del batallón? Mi coronel Carlos Yair Salamanca. ¿Y quién era el comandante de la brigada? El comandante de la brigada en ese momento era mi coronel Jaime Alfonso Lasprilla Villamizar como le manifestaba, si es cierto señor resultados eran muchas cosas, solamente sobresalir, de querer estar en ese peores sino de los mejores pues había esa exigencia de resultados para estar nombrados porque salir en un programa del comandante del ejército nombrado entre los 10 mejores batallones o entre las 10 mejores brigadas por resultados operacionales pues eso hacía parte también de ese sentirse mejor, de sentirse orgulloso, de ser el mejor, por el contrario no se quería ser parte de esos 10 peores que no daban resultados, eso no cabía y nosotros hicimos parte de eso, no supimos manejar esa presión y por el contrario caímos también en esa presión y fuimos partícipes de todos los resultados mal habidos de esos delitos que se cometieron de esos asesinatos en estado de indefensión. Muchas gracias. A continuación el señor Ari Ramírez Campos. Esperamos que fuéramos puntuales porque estamos un poco más de tiempo. Buenos días a todas y a todos. Un saludo muy respetuoso a las familias de las víctimas, señores magistrados y demás asistentes el día de hoy. Mi nombre es Ari Ramírez Campos, comparecí en Teno Máximo, ante la JEP. Para la época de los hechos me desempeñaba como soldado profesional del acorazado 3, batallón Piguansa. Para los años 2003, 2006, 2008, en la época que pasaron los los asesinatos de mi pelotón, la corazao 3, me desempeñaba como enfermero. Mi función era modificar la escena de los hechos, en el momento que nosotros asesinamos a personas inocentes, yo era el encargado de, a orden del comandante y motivado por otros soldados a colocarles las armas a las personas en revólver o una granada, esto lo sacábamos o lo conseguíamos en su mayoría de enviado del batallón, personal del dos, inteligencia o conseguido por el mercado negro. Nosotros participábamos de la compra colocando dineros entre todos los soldados del pelotón y los cuadros, cabos y comandantes que estaban en esa época. De igual manera, pues yo era también ayudaba a encubrir en el momento de las declaraciones, daba declaraciones falsas ante los juzgados para encubrir estos hechos. Reconozco ante usted las víctimas magistrados y demás presentes, que fui partícipe de múltiples asesinatos. En estos hechos participé en seis hechos en los cuales asesinamos a 12 personas, Uno de ellos fue en Santa Leticia, Cauca, 6 de marzo de 2006, ahí asesinamos al señor Efraín Vázquez Triana, ahí yo disparé al igual que el soldado Villegas, Esta persona estaba sindicada por pertenecer o haber pertenecido a la guerrilla informante, se le encautó una granada en esa época, al igual participé en otros hechos el día 6 de enero, 2007 sector La Gran Vía, donde asesinamos al señor Ovidio Ortiz Sepúlveda, este hecho fue organizado por el comando del batallón, el cual envió un guía alias El Surto, quien fue la persona que identificó al señor Ovidio Ortiz-Epulveda, este señor dijo que decía o afirmaba que este señor era perteneciente a la guerrilla o era informante, igualmente este señor fue quien estuvo en la carretera el día que bajaba el señor de su casa a comprar la leche, Este señor junto con otro soldado, Cerón Mayungo, John Freddy, fueron quienes esperaron en la carretera mientras nosotros esperábamos al otro lado de un cerco donde lo íbamos a asesinar. Mi función era en ese momento de seguridad de los soldados, los cuales eran los encargados de llevar al señor Ovi Ortiz Sepulveda a donde estaba supuestamente mi teniente para hacerle una entrevista. En ese momento cuando lo estuvieron, en la carretera lo hicieron pasar el cerco, nosotros lo dirigimos hacia donde estaba mi teniente en el camino, el señor se percató que nosotros lo íbamos a matar, en ese momento iba bajando mi teniente y él de la FAN, obvío orte y se pulve de la fan, de estar en esta situación se lanzó o no sé con qué intención en ese momento pues imaginé que él iba de pronto a atacar a mi teniente porque ya con esa versión que había dado el señor alias el zurdo, yo imaginé que este señor iba de pronto a quitar el para atacarnos a nosotros, yo accioné mi arma de dotación en contra de la integridad de esta persona, yo fui quien lo asesiné. En ese momento, antes de que el señor fuera impactado, él alcanzó a suplicar, no me maten, yo no alcancé a detener ya mi dedo en el gatillo y accioné mi arma. Las últimas palabras de este señor fue mis niños o mis niñas. No me acuerdo si eran mis niñas. En ese momento me sentí mal, pésimo porque en los últimos minutos, instantes, segundos de su vida, reflejó el cariño por sus hijos. Después de este hecho me enteré de que era familiar de una persona, amistad mía de la Gran Vía, que está acá el día de hoy. Me duele porque nosotros, en mi caso, yo no sabía la identidad de este señor por los comentarios del guía, no sabía quién era, no sabía si era verdad lo que decía el señor. Es difícil cargar con este cargo de conciencia. Quiero aprovechar este momento por petición de las víctimas, tienen una duda, y si yo tuve algo que ver con la decisión de señalar o escoger a esta persona. personalmente, o sea acá delante de todos y ante los medios, no tuve nada en la elección de esta persona, no sé si de pronto otro de mis compañeros o otro militar de otra unidad, de pronto algo, no sé si tuvo algo que ver con el señalamiento de esta persona a la escogencia, yo lo único que digo que yo tenía amistades las cuales no tienen nada que ver con esta situación, las que yo tengo o la que tenía en ese entonces, no sé, me están confundiendo, no sé, pero era para aclarar ese punto. Para seguir con el relato de mis otros hechos, se presentaron otros hechos en varios… En la vereda Guadalupe, fui partícipe de un hecho que fueron asesinadas varias personas en estado de indefensión, fuimos dirigidos por un guía, una operación de dar captura unos sujetos pertenecientes a un grupo armado, llegamos al sitio, capturamos a las personas, cinco personas, por orden del comandante unos soldados, los cuales yo no estuve directamente involucrado, le dispararon en estado de indefensión, yo participé en el cubrimiento de este hecho en mis declaraciones ante los juzgados. Otro hecho fue en la vera caracolí, una persona traída de otro lugar, caracolí gigante, 5 de octubre 2007, una persona también mayor de 50 años, engañada, traída por un carro o vehículo batallón, quien lo puso a disposición de nosotros para asesinarlo. Este hecho lo efectuó el soldado Rivera, Yerson, fue quien le disparó y yo estuve ahí en los hechos y no hice nada para evitar el suceso, el asesinato. Otro hecho en el corredimiento de Potrerillos, 28 de octubre de 2007, fueron traídas tres personas, también el mismo sistema, fueron traídas por personal del batallón de inteligencia, también hicimos lo mismo, fueron asesinadas, yo me encargué de colocarles el armamento, les hacía disparar el arma en sus manos para que le caran rastros de pólvora y también ayudé a encubrir al momento de mis declaraciones ante el juzgado. Se esto hecho en la vereda Nata Galabureles, 1 de abril 2008, dos personas traídas por la camioneta a cuatro puertas del batallón, venían unos soldados escoltas, nos los dejaron a disposición, también los asesinamos en estado de indefensión. Yo les coloqué el armamento también a ellos en esos hechos. Voy a mencionar los nombres de las personas para que... Efraín Vázquez Triana, Ovidio Ortiz de Púlveda, Eber Mosquera Pérez, Orlando Molano Gutiérrez, Felipe Bernate Alonso, una persona sin Sanchez, Luis Ernesto Vargas Olaya, las cuales eran inocentes, no tenían nada que ver con grupos armados, armajen de la ley, personas que fueron estimuladas por una oferta de trabajo, otras sorprendidas en sitios en los cuales nosotros llegamos y las detuvimos y las asesinamos. Yo ante todos ustedes Reconozco que participé directamente o indirectamente en otros casos, unos disparando en dos ocasiones mi arma, Efraín Vázquez Triana y la de Ovidio Ortiz Sepúlveda, y las otras estuve en la compra y en la alteración de la escena de los hechos. Yo sé que no solamente soy yo el que participé en estos casos, fueron dos y tres soldados y un cao o un teniente, fueron 25 o 28 personas, 28 soldados militares. Yo estoy acá colocando el pecho por en las dos ocasiones que accione mi arma, de las 12 personas hay 10 que no puedo decir o no sé si solamente yo estoy colocando la cara acá, aprovecho también el momento para invitar a mis compañeros de trabajo, los soldados que estuvieron a la OMI, los comandantes que aún todavía no han querido o no no se han motivado para venir acá ante la JEP para que venga a exponer lo que realmente hicieron. Como yo estoy colocando la cara el día de hoy estoy arrepentido. Es muy duro porque para mí son 18 años cargando esto. He estado comunicándome con mis compañeros, leé ese propuesto que vengan y digan, es complicado. Unos dicen sí, otros no se sabe, no puedo mandar en eso. No se sabe qué me espera más adelante por venir acá a contarles a ustedes la verdad. no sé si tenga represalias por mis compañeros, no se sabe. Mi compromiso ante ustedes fue decir la verdad, aportar la verdad a la no repetición, a contribuir a la reparación inmaterial con trabajos reparadores. Yo reconozco que hice mucho daño ante la sociedad, hice mucho daño a los familiares de las víctimas, de Danielos Sueños, los proyectos, ya les destruí todo, mientras nosotros fuimos estimulados, inicialmente el primer hecho fue estimulado por una presión de un comandante batallón, a partir del primer hecho ya de ahí para allá fuimos motivados por el ansias de un permiso, de un permiso, porque un soldado a mi nivel solamente pensamos de pronto un permiso, nos miramos, nos dan dinero. Por último quiero manifestar mi arrepentimiento, para mí ha sido muy difícil organizar todo lo que tengo para decirles, me disculparán, reafirmo ante los familiares de Oviedo Ortiz Apúlveda, no tengo información de aquel militar que estuvo directamente involucrado, pensaba inicialmente que era yo por tener amistades allá, pero no soy yo, no tuve nada que ver con la situación, de todas maneras yo voy a tratar por medio de mis compañeros, llamar si alguno tiene algún dato, Yo les informaré. Gracias. Sigue el señor Fabián Fermín Durango. les pediría que fueran muy concretos, de todos aceptar esto, pero para que todos puedan hablar, faltan 22, entonces les pediría que muy muy concretos y ahora vamos a seguir con los máximos y los no máximos, vamos a trabajar hasta los nueve máximos, hacemos el almuerzo, luego los por favor. Gracias su señoría. Buenos días señores y señoras víctimas, a los señores magistrados, entes gubernamentales y personas presentes en esta audiencia. Mi nombre es Fabián Fermín Durango de la Cruz, tenía el grado de sargento segundo del Ejército Nacional perteneciente al batallón de infantería número 27 mandalena para los años 2008-2010. Estoy aquí frente a ustedes, señores víctimas, señores magistrados y Colombia<|ar|>? Para aceptar mi responsabilidad en los asesinatos de los señores José Amilcar Parra, Jonathan Ruiz García, Rafael Medina Reyes, Alexander Ávila Ballesteros. Quiero comenzar con la estructura militar donde yo pertenecí, el comandante de mi batallón, el coronel marco evangelista Pintoliz Arazo, hoy General Retirado del Ejército, el jefe de operaciones era el mayor Francisco Álvaro Escalderón, no presente en esta audiencia y el comandante de compañía el teniente cardenal León Edwin, tampoco presente en esta audiencia. Quiero darles los siniestros hechos, para el día 26 de febrero del 2008, en el sitio conocido como la vereda de los ángeles, exactamente en el cruce de la vereda de los ángeles y Acevedo Villa, la victoria, por orden del teniente Carren Aldeón Edwin, quien era comandante del pelotón en ese momento, coordinó con el señor Mayor Álvarez y con pleno conocimiento del teniente coronel marco evangelista Pinto Lizarazo. Recibo la orden de desplazarme con una escuadra, siete hombres hasta el sitio ya mencionado, cruce de la Victoria, para allí residieron unas personas que eran desplazadas en una NPR que venía de recogerlos de la ciudad de Pitalito al mando del señor John Buitrago por orden del señor Mayor Ojeda. Aquí presenta la audiencia. al momento de recibirlos reconozco que seguí seguí las órdenes del teniente Cárdenas, di la orden de simular un combate de encuentro supuesto combate de encuentro porque no fue así, para hacerlas pasar como bajas en combate como bajas en combate, también reconozco ante ustedes y las víctimas de ya los dichos mencionados que ahí la orden de disparar a los soldados Rocha Lamprea y Sley, al soldado Muñoz Carvajal y Díaz Inmachi Arnold, quienes ya estaban seleccionados por el teniente Cárdenas como ejecutores de estas personas, hoy víctimas. Quiero manifestarles de manera sentida lo que pasó con el señor Alexander Ávila Ballesteros, que en el momento de los hechos de su asesinato trató de salvar su vida y la de sus compañeros. ya lo había manifestado al señor al joven Santiago salvar la vida de sus compañeros causando heridas en su cuerpo ya que él sabía que lo y lo manifestó que si él se causaba heridas no podíamos presentarlos como una baja en combate, ya que en el momento de que llegara la fiscalía y los entes de control se iban a dar cuenta. Situación que pensó Edwin, podría salvar y hacerlos cambiar de cometer el homicidio, por eso llamé al teniente Cárdenas, le informé lo sucedido, el cual me dijo las palabras textuales, no quiero testigos, miren a ver qué hacen con él, desaparezcan, pero no quiero presentarlo como esas bajas ahí. tomamos la decisión ya que pasaba el río cerca de donde fueron los hechos de llevarlo y fue asesinado por el soldado Díaz Imbachi Arnold quien fue el que atentó con la vida del señor Avila ballesteros, quiero recalcar que él luchó por su vida y la de sus compañeros. Quiero hacer manifestarles de manera sentida que me arrepiento de estos actos de no haber hecho nada ya que tenía el mando directo de aquellos hombres y me preste para así seguir con este ato criminal e inhumano. Pido perdón ante Dios y ante las víctimas, a mi familia, a la sociedad, no la repetición y a la reparación de los daños causados. Quiero declarar y dejar presente que los señores envías José Amilcar Parra, Jonathan Ruiz García, Rafael Medina Reyes y el señor Alexander Ávila Ballesteros no eran delincuentes, no estaban atracando como lo hice pensar en algún momento en la justicia ordinaria. se preguntarán qué ganamos con estas cosas, no ganamos nada, solo era el inflar, estadísticas de resultados tanto fue así el descaro, los días posteriores a estos hechos ganamos, me da pena decirlo pero tengo que decir, medio pollo y una gaseosa y diciéndonos muy bien, salen de permiso, muchas gracias por escucharme muchas gracias yo creo que su su aporte ha sido particularmente importante para Santiago que esperaba este tipo de respuestas e insistir precisamente en la en la valentía de la víctima, luchó por su vida, luchó por sus compañeros y la orden fue desaparecerlo. Creo que ese esclarecimiento es muy fuerte, muy importante para esta audiencia. Entonces vamos a cambiar un poco la agenda porque son muchísimos los reconocimientos. Entonces vamos a almorzar, volvemos a que hora doctor Foyan. Magistrado, una y cuarenta y cinco. Muchas gracias. minutos del 10 de agosto de 2024, reanudamos esta audiencia de reconocimiento y aceptación de responsabilidad en el subcaso Huila. Magistrado Romelia. Muchas gracias. Bueno, primero, darle una bienvenida a la señora Ministra de Justicia, la doctora Ángela María Buitrago Ruiz, que nos acompaña en la tarde de hoy en esta jornada donde vamos pasar a los reconocimientos de los al término del receso, vinieron preparando sus reconocimientos y como son 22, necesitamos que por favor sean lo más puntuales en sus reconocimientos, gracias. En este momento de la diligencia vamos a llamar a comparecientes que harán su reconocimiento de aceptación de responsabilidad. En primer lugar, llamamos al señor Ángel Fernando Carvajal, quien fue determinado como máximo responsable. Muy buenas tardes. Respetuoso saludo a todas las familias de las víctimas, a la magistratura, señora ministra, a el grupo de defensores de las víctimas, los comparecientes, de igual manera a los abogados, de los comparecientes, a todo el público que nos acompañan esta tarde. Quiero iniciar enviando un saludo muy especial a ese ser que nos trajo a la vida y especialmente a ese padre y a esa madre de ustedes que nosotros como victimarios las arrebatamos sus hijos. Que sea este momento para pedirle que en la creencia que sea ese nuestro Señor Jesucristo que nos de fortaleza y nos ayuda a reparar esos daños que nosotros cometimos que con el apoyo nuestro estamos dispuestos a resarcirlos. Mi nombre es Ángel Fernando Carvajal Rojas, fui integrante del Patallón de Infantería número 27 Magdalena como máximos responsables, quiero decir los nombres de todas las víctimas que fueron identificadas dentro del tercer patrón macro criminal, es decir, de quienes fueron asesinados en operaciones desarrolladas contra supuestos, miembros de la delincuencia común y o milicias y en violación de los estándares del derecho internacional humanitario y del derecho internacional de los derechos humanos sobre el uso de la fuerza legal, estas personas fueron asesinadas tanto por miembros del batallón de infantería magdalena como por miembros del batallón de infantería piguansa y de la safeur once. Eberurkina Rojas, John Jairo Hoyos Tarazón, Yezid Ortiz Paladines, Carlos Mauricio Suárez Monge, José Adelmo Pijemuec Caldón, William Tobarquiza, Diego Fernando Rodríguez, Luis Alberto Imbachim, John Freddy Erasuar Tunduaga, John Jairo Garcés, Nilsson Sanboni Girón, Víctor Alfonso Calderón Bedoya, José Misael Moreno Quiroga, Edwin Alexander Ávila Ballesteros, Jonathan Ruiz García, José Amilcar Parra, Rafael Medina Reyes, Mariano Cabrera Sanboni, Juan Ruiz Valderrama, John Freddy Molina Cerón, José Luis Castillo, Fernando Figueroa Medina, Miguel Antonio Ordóñez Díaz, Orlando Crispín Liscano, Andrés Mauricio Duarte Guzmán, Rodríguez, John Freddy Alcalá Lugo, Juan Gabriel Gómez Rincon, Ruedbel Andrade, José Alexander Murcia, Rubén Dario Garcet Murcia, Freddy Renjifa Nacona, Eugenio Chito Gómez, Albeiro Hernández Herón, José Losánchez Sarria, Evelio Vermeo López, Leo Dan Vermeo López, Wilmer Vermeo Acosta, Rodrigo Dorado Bolaños, Fiber Cuellar González, José Aristides García Claros, los Adamuse, Javier España Andrade, Jorge Leonardo Hernández Serrano, Diego Armando Cárdenas Sánchez, Luis Ernesto Vargas Olaya, Marlio Mauricio Murillo Quintero, Antonio Clarostobón, Carlos Humberto Aguirre Rodríguez, José Rentería, Nelson Medina Vargas, Giovanni Monsalve Marín, José Lisandro Vela Salazar, Jimmy Antonio Camargo Vargas, Jorge Lieser Neira Fuentes, Juan Pablo Perdomo Montialegre, Jefferson González Flores, Duverney Correa Figueroa, Orlando Cuadrado Díaz, Giovanni Ardila Velasco, Omar Fabio Huanga, Hugo Fernando Moreno Quiroga, Jhormán Anderson Preciado Cochimbe, Luis Eduardo Girona Costa, Jorge Elie Cercerón Giron, Silvestre Delgado Cuellar, Orlando Rivera Artunduaga, Juan Esteban Fernández Quiroga, Querovin Durán Ramos, Albeiro Rivera Rivera, Luis Aníbal Restrepo Sánchez, Robinson Ramírez Mejía, herido, Diego Fernes Sierra Álvarez, herido, Aladino Río Sánchez, herido, Kevin David Ordóñez Bermúdez, ileso, José Yézid Farfán Ortiz y Leso. Las conductas de quien entonces éramos militares en el Huila también produjeron la desaparición de una persona que aún el día de hoy sigue sin identificar. Todas las víctimas que acabo de nombrar eran inocentes, no eran guerrilleros ni delincuentes y fueron asesinadas en bajas en combate. A continuación el compareciente determinado como máximo responsable Ricardo Andrés López-García. Muy buenas tardes, saludo muy especial a las víctimas que nos dan la oportunidad hoy de presentarles esta verdad a los honorables magistrados, a la señora ministra las personalidades que nos acompañan el día de hoy. Mi nombre es Ricardo Andrés López García, fui comandante del batallón de infantería número 26 Cacique Piguansa con C. Engarzón en el grado de teniente coronel entre los años de noviembre del 2007 y junio del 2009. Era el responsable de la jurisdicción de 10 municipios del centro del departamento y por lo tanto quien controlaba ordenaba y tenía la responsabilidad directa de todas las tropas que desempeñaban operaciones en el centro del departamento de hula y por ese control directo mío soy responsable de todos los homicidios que hayan presentado estas tropas bajo mi mando quiero manifestar y confesar el día de hoy contarles algo muy especial La primer muerte que sucedió en el batallón fue el 8 de diciembre del 2007. La persona muerta fue el hijo del señor Jairo Zuniga que está aquí presente. Tuve la oportunidad de contarle los hechos de ese día y cómo sucedieron en persona con todas las personas participantes. Ese fue el primer resultado operacional que me reportaron las tropas a mí. Sin saberlo y sin conocer el planeamiento, cuando me informaron el tipo de resultado operacional, cuando el teniente me informó que la muerte había sido en la noche y que una persona había llegado con un revólver y le había disparado a la tropa y que en la reacción de la tropa había muerto, de inmediato entendí, sin saber y sin conocer que estos hechos se venían haciendo en el batallón, que eso era un hecho irregular. De una vez lo entendí por mi experiencia militar, por tantos años de trasegar en verdaderos combates sabía que eso no era así. Pero aún así, y con esa duda que tuve, no fui capaz de tomar de inmediato una acción disciplinaria como debía serlo. La autoridad que me investigó a mí, el Estado, de poder asumir una investigación, ir al sitio de los hechos y de manera inmediata determinar si el acto era ilícito, como yo Yo sabía por dentro que eso estaba sucediendo y no lo hice y ahí debieron haber parado todos los homicidios de allá en adelante, pero yo no lo hice. Coardemente no lo hice. Por el contrario, no ejercí mi acción disciplinaria que debía haber ejecutado y haber presentado a esas personas de una vez a la justicia, en ese mismo momento. Al contrario al otro, ya felicité la tropa sabiendo por dentro con vergüenza de que eso no era cierto y con pena felicitándolo sabiendo que eso no era cierto y después reporte era el comandante del abrigado un resultado y por dentro con vergüenza sabiendo que eso no era un resultado porque así lo sentía con vergüenza, sin saber exactamente los hechos no analicé, no fui capaz de profundizar en el tema y eso quedó así. Esa felicitación que yo hice fue un mensaje para el resto de tropas que apenas comenzaba yo en ese batallón de que esos hechos y esas series de prácticas podían seguir continuando. Fue un mensaje sin hablarlo. Yo en ese momento pensaba, en ese momento de los hechos pensaba que yo no tenía ningún involucramiento porque pues no había planeado, no había organizado, pero aquí en la justicia con este auto que me determinó los hechos entendí que sí soy responsable, que ese silencio tácito es una comunicación de que eso se podía hacer y por lo tanto acepto toda esa responsabilidad. También quiero aceptar que soy responsable de manera directa de las muertes de los señores Javier España Andrade, Fabio Lozano y Jorge Leonardo Hernández, el 19 de diciembre en el municipio del Pital, tras una información que se obtuvo de manera apresurada y sin observar el procedimiento militar para la toma de decisiones que significa un planamiento adecuado, una identificación del objetivo claro, de manera apresurada saque unas tropas para que fueran a ese sitio, fueron capturadas estas tres personas en flagrancia y fueron asesinadas porque yo autoricé. Sabiendo y conociendo que era ilegal, siendo un coronel que estoy preparado para eso, sabía que estaba contraviñendo las normas de la ley de Colombia y al contrario de lo que en ese tiempo pensaba, lo que hice fue trasgredir y subvertir el orden constitucional que una vez juré, respetar. Ese hecho de no cumplir la ley me ha traído profundas reflexiones, primero desde el momento de los hechos de ese mismo día como persona, como humano y como católico que soy, saber qué, que pequé y que sufrieron unas muertes por una autorización directa mía, es un peso que llevé y que llevo y que creo que llevaré siempre. A lo largo de todo este trasegar con la justicia especial, para la pasemos, ayer nos hacía la pregunta al señor Mauricio de cómo nos sentíamos con respecto a lo que fuimos en su momento y si hay un gran cambio y una gran transformación, que no es de un día para otro. Yo estuve privado de la libertad con la fiscalía, pero realmente los daños los identifiqué a medida que los iba a ustedes escuchando. Me dolió lucho mucho escuchar ayer, muchísimo, que la señora Eira Urquina hubiera dicho que consideraba el ejército que era como un padre. y saber que esa decisión que yo tomé, por el contrario, generó desconfianza en las instituciones, en el orden constitucional y sobre todo la falta de amor por un ejército que ustedes querían mucho. Eso me volvió mucho y quiero decirles que este es un proceso de transformación que uno día a día con ustedes va aprendiendo y va teniendo cuando escucha ese tipo de cosas. Yo reconozco todos estos daños y acepto integralmente la imputación que se me hizo mediante el auto 081 por los delitos que se me determinaban la parte resolutiva de manera personal. Gracias. A continuación, el compareciente determinado como máximo responsable, Yair Arias Sánchez. Buenas tardes para todos, un respetuoso saludo a todas las víctimas y sus familias, a los honorables magistrados de la sala de reconocimiento, al ministerio público, señora ministra que nos acompañan el día de hoy, a todos los medios de comunicaciones, a todas las personas organizaciones que nos acompañan y a los demás miembros de la JEP, a mis compañeros comparecientes. Soy Jair Arias Sánchez, para la fecha de estos atroces hechos pertenecía al batallón de infantería número 26, Cacique Piguansa, en el grado de mayor y me desempeñé como oficial de operaciones entre diciembre del 2005 y octubre del 2006 y como ejecutivo y segundo comandante hasta octubre del año 2007. Quiero solicitarle a las víctimas con humildad y respeto que me permitan lo merezca, sino porque necesito reconocer, nació de aquel oscuro lugar siempre nos negamos a nosotros mismos que estas personas tenían un rostro, tenían un nombre y tenían una familia, como lo dice el letrero aquí al frente, solo cifras y no nos preocupaba si no es cifras, pero no nos preocupamos de que eran personas que tenían familias, que tenían madres, hermanos, hijos y nosotros vilmente los asesinamos. Pido perdón a Dios, a toda la sociedad, a mi familia, a mis soldados y a mí mismo por fallar en mis principios. Reconozco ante todos ustedes que como Oficial de Operaciones del Batallón previas donde se concertó la presentaban como muertes en combate, reconozco que soy responsable de comparar las estadísticas de las muertes reportadas entre el batallón Piguansa y el batallón Maddalena, Incentivé a mis hombres para que este tipo de muertes que no eran en combate sino que eran viles asesinatos. soldados para que tuvieran un incentivo, una felicitación. Soy responsable de avalar los soportes de operaciones ilegales entregadas por los comandantes de pelotón para que realizaran estos crímenes, si bien varios de los hombres bajo mi mando impactaron los cuerpos de las víctimas y les arrebataron la vida, mi operaciones, asesinó su memoria y su víctimas y a sus seres amados. Reconozco que yo tenía las herramientas necesarias para detener estos crímenes mirar al otro lado, solo me importaban unas estadísticas que iban en aumento, nunca me detuve a pensar en el daño tan grande que les causé a ustedes, nunca pensé en ustedes, nunca pensé en sus familias, nunca pensé en sus hijos y en lo que venía detrás de todos estos crímenes. Quiero reconocer que en estos casos no se realizó el debido proceso, no se les garantizó sus derechos, no fueron puestos a una autoridad competente, por el contrario fueron asesinados en completo estado de indefensión y presentados vilmente como bajas en combate. comprometo como lo he hecho desde el momento que me acogí a la JEP, a resarcir el daño, me comprometo a no a la repetición y a la reparación inmaterial de las víctimas. Quiero pedirles a ustedes que me permitan locales y nacionales, a todos los presentes que señora Ofelia, señora Neira, su esposo, su papá y su hijo y hermano Arquímedes Albira Lemus y su hermano Reynel Albira Piso, no eran guerrilleros, no eran delincuentes, por el contrario eran campesinos honestos trabajadores dedicados a sus familias. A la señora Alessandra y a su señora madre, su hijo, su hermano, Diego Andrés Molina, no era guerrillero ni delincuente, por el contrario era un muchacho honrado, trabajador, alegre como usted nos contó el día del encuentro privado, buen hijo, buen hermano. Señora Esther, su hijo Winter Jackson Trujillo, Trujillo no era un delincuente, no era un guerrillero, era un muchacho como el que vimos en la mañana, dándonos una lección a nosotros de vida, era un buen muchacho, no era delincuente, no era guerrillero. Señora Luz Marina, su hija Hortensia, Neyitunja Kuchumbe, no era guerrillera, como se hizo pasar por los medios de comunicación. Señora Fidelina, su hijo Manuel Antonio Tau Pijimue, no era guerrillero, no era un bandido. Señor William, José Cunecue Medina, que afortunadamente está aquí, nos acompaña, que fue testigo de la cobardía nuestra y cómo le quitamos la vida a Hortencia y a Manuel, ellos no grupo armado, eran los muchachos que venían alegremente de una fiesta. Joselito, su padre, José Néstor Rivera Gutiérrez, era un campesino trabajador, a quitarle la vida, no teníamos ese derecho y usted no tenía por qué haber perdido su padre. Todas estas personas no tenían nada que ver con el conflicto armado, por el contrario eran personas buenas, trabajadoras, humildes, campesinos, padres, hijos, hermanos que luchaban día a día para sacar adelante y que un día quienes teníamos la obligación de protegerlos, por el contrario les quitamos la vida. Gracias. A continuación, el compareciente determinado como máximo responsable, Julian Andrés Calderón Mota. Permítame dirigir un saludo muy respetuoso a las víctimas y a sus familias, a la maestratura, al personal de los medios de comunicación, al personal psicosocial de la JED y a ustedes comparecientes. Para la época de los hechos yo era el subteniente Julián Andrés Calderón, orgánico del batallón Maddalena. Pertenecía al batallón Maddalena entre los años de 2005 y 2007 como comandante del pelotón Berlín 2 a partir del mes de julio de 2007. Reconozco mi responsabilidad como coautor y máximo responsable de los delitos de homicidio del señor Albeiro Hernández Herón de la vereda Corinto y la tentativa de homicidio en persona protegida del señor Alaino Río Sánchez del municipio de Pitalito. Así como de la desaparición de la desaparición forzada contemplados en los artículos 135 y 165 del Código Penal Colombiano, conductas que también constituyeron crímenes de guerra y asesinatos como crímenes de lesa humanidad. Antes de empezar a hacer un breve relato, porque sé que no hay mucho tiempo, quiero dejar muy claro que como comandante de pelotón no era Rueda Suelta y quiero nombrar acá, hacer una parte y nombrar la presión que se recibía por parte del comandante del batallón en ese entonces que no está presente, señor coronel Edgar Alberto Rodríguez Sánchez, que precisamente no me lo dijo así, va allí asesine, sino que las palabras por medio del radio eran, usted es un malo oficial, usted no da resultados, usted se está comiendo los víveres, le voy a hacer una sanción en el folio de vida y eso era más humillante que cualquier otra cosa para nosotros. Lo hablo por mí como militar en ese entonces, subteniente que era. Ocho días antes del 15 de agosto de 2008, recibí una llamada por parte del señor Mayor Ojeda, oficial de operaciones del batallón, donde me dijo que me dio la orden de que fuera realizando el pelotón para hacer un trabajo, que él en los próximos días me iba a informar qué era lo que teníamos que hacer. el pelotón a Berlín 2 pido excusa a los soldados que llevé a cometer esos atos terroríficos, nos alistamos, recogimos dinero para comprar las armas que se le iban a poner a las víctimas en ese en ese entonces resultados pero son asesinatos y hechos terroríficos. Ya para el día 15 de agosto, a las tres de la tarde nuevamente recibo la llamada del oficial de operaciones donde me dice, alísta ese que esta noche le llega el paquete, el paquete eran las dos víctimas que yo no tenía conocimiento que era el señor Albeiro Hernández y el señor Aladino, no los conocía, no sabía quiénes eran, pero me llegó la orden y era lo que tenía que hacer. hacia las cuatro o cinco de la tarde forma el pelotón, se dan los roles a cada soldado, quiénes iban a disparar. Ahí, en esos, en ese planeamiento macabro, se le ordenó a cinco soldados ir dos kilómetros abajo de la vereda donde estábamos, nosotros estábamos en la vereda San Vicente, el municipio irse mucho antes y realizar un atraco ficticio. Atracamos por orden mía los carros que venían subiendo para poder justificar el asesinato del señor Albeiro. Hacia las aproximadamente nueve de la noche el Cabo Cabanillas que era el que estaba conmigo en el pelotón, recibió las dos víctimas al señor Aladino y al señor Albeiro, los llevó a la parte alta, ya como vimos en el relato del señor Aladino, todo lo que él dice es así, que nosotros encubrimos por más de 15, 16 años en la fiscalía diciendo mentiras y entorpeciendo todas las investigaciones de rigor. Hacia las diez de la noche, ya cuando yo tenía a las dos víctimas en mi poder en el pelotón, llamó al oficial de operaciones y él me dice que ese trabajo se tiene que hacer entre las once y las doce. las 11 y las 12 yo le digo al Cabo Cabanillas que iniciara con el trabajo, trabajo se le llamaba a ese plan criminal para dar de baja a los dos señores que como comenté ni siquiera sabíamos quiénes eran, si de pronto tenía una hija, si de pronto tenía un hijo, si de pronto él era el responsable de toda su familia o los sueños que tenía en sus proyectos no pensábamos en nada, no pensábamos en nada en ese momento. Cuando yo escuché los disparos le pregunto a Cabanillas por el radio, ¿Cabanillas cómo va? y él me dice listo ya estuvo la vuelta. Entonces pasados tres minutos me dice Cabanillas mi teniente se voló uno. Yo voy al lugar de los hechos, estaba aproximadamente a 200 metros del lugar de los hechos y estaba la víctima asesinada del señor Albeiro Hernández en el piso y la otra persona que no la conocía había cogido camino. Ya según el relato del señor Aladino, ahí tomo contacto con el oficial de operaciones y le informo lo que pasó y las palabras de él fueron, usted es una hueva, ¿cómo lo va a dejar ir? Lo buscan como sea y lo rematan. Aproximadamente a las 2, 3 de la mañana me llama el comandante del batallón, Edgar Alberto Rodríguez a regañarme e insultarme por lo que había sucedido. A las 5 y media de la mañana él hace programa radial y me felicita delante de todos los pelotones y compañías por el radio y que así tenía que ser, sabiendo yo por dentro lo que habíamos hecho y lo que había sucedido. De ahí en adelante llega a CTI y Fiscalía a realizar el levantamiento del señor Albeiro, a nosotros nos conducen a como al segundo día a la para realizar un informe en el cual nos dicen en ese informe qué es lo que debemos qué letras debemos colocar ahí que los soldados así no fueron los que eran disparado para no entorpecer la investigación tenían que colocar el relato que nos informaban allá en el batallón Yo agradezco a todo el personal de las víctimas, a las familias que nos dieron la oportunidad de hoy estar acá contando esta verdad que es dolorosa, pero yo sé que en algo se puede aportar. Yo he tenido dos encuentros con el señor Aladino, me puse a la disposición en lo que yo le pueda ayudar, en lo que pueda resarcir el daño, que es muy difícil porque fueron actuaciones inhumanas, pero ahí voy a estar, ahí voy a estar y públicamente yo quiero reconocer ya para finalizar, porque sé que no hay mucho tiempo, que el señor a Ladino Ríos y el señor Albeiro Hernández en ningún momento pertenecieron a grupos al margen de la ley o fueron bandidos como le hicimos pasar nosotros y como salieron por los medios. Simplemente teniendo ya el conocimiento de quiénes son ahora le da a uno vergüenza de las actuaciones que tuvo cuando perteneció al Ejército Nacional. Gracias. A continuación llamamos al compareciente, determinado como máximo responsable, Fernando Rivero Sarmiento.傾 holecar eliers con Ministros todos los especialmente 1.7 Gumena como la dicha más son S ministra, ministerio público y todos los entes que nos acompañan, entes civiles, gubernamentales, los Naciones Unidas y comparecientes. Yo, Fernando Rivero, Fernando Rivero Sarmiento, que para el Aso comprendió entre julio del 2005 y abril del 2007, me desempeñé con el grado de sargento y ser primero, integrante de la compañía de Berlín, comandante del traseo de pelotón del batallón magdalena. En este lazo de este lazo tuve la oportunidad de trabajar con dos señores comandantes del batallón, uno fue del 2005 de julio del 2005 a julio 2006 con el señor Martín Orlando Galindo Páez y en el 2007 de julio del 2006 al 2007 abril del 2007 trabajé con mi coronel Rodríguez Sánchez, Rodríguez Sánchez. En mi condición de compareciente entre el sulcaso Huila me permito realizar el reconocimiento de los hechos y conductas que de manera libre y consciente realicé en los siguientes términos, reconozco y acepto mi responsabilidad en la Comisión de Delitos de Lesión y Crímenes de Guerra que ocurrieron en el periodo que fui del batallón magdalena, declaro categóricamente la asistencia de estos hechos, reconociendo que constituyeron delitos de lesa humanidad, participé en reuniones previas con el señor comandante del batallón, señor coronel Rodríguez Sánchez, el cual no puede decir que él no sabía nada de la problemática estaba pasando porque situación. También me reunía con el de inteligencia, subteniente Arake y sargento Palomino, pero faltan aquí dos señores, dos personas que no están como el sargento primero Carrillo, Alexander y el señor en la que se concertó la presentación de asesinatos de civiles como muertes en combate. Reconozco mi responsabilidad por liderar y participar en operaciones militares que culminaron con la muerte de que culminaron con la muerte de civiles y violación de los derechos humanos. Acepto mi responsabilidad en liderar y alterar el lugar de los hechos, de los hechos donde se cometían los crímenes de esa humanidad. profundamente y desea tener la punible en esta comisión de delitos, porque me queda muy difícil pedir perdón al no merecerlo y no me refiero a que yo se en ningún momento lo que hice ni lo disfruté de ello, el solo hecho de que ustedes las víctimas nos hubieran dado la oportunidad de sentarnos frente a suyo, de ustedes y tener la oportunidad de cambiar y de poder dialogar con ustedes, es el mejor escenario que nos ha podido quedar a nosotros en el corazón y como enseñanza que nos queda y ahora en adelante. Me siento muy arrepentido de haberles causado todo este daño en el corazón, haberles cambiado todos sus proyectos de vida a cada una de las víctimas, por mi mala decisión es que fueron tomadas libremente y consciente prestándome para desarrollar un plan criminal que se hizo muy cotidiano en el batallón de infantería número 27 Maldalena, liderado por el señor comandante del batallón participé, participé en nueve crímenes de esa humanidad, la relaciono y soy responsable de estos hechos, quiero recalcar víctimas, José Gregorio Carca Movargas, Danilo Yepe Espineda, Saúl Ortiz, José Elizardo Berlaz Salazar, Frederic G. Anacona, Eugenio Chito Gómez, Correa Figueroa, Orlando Cuatro Días y un que sucedió en la vereda para lo quemado vía de irnos hacia arriba. Quiero recalcar que estas personas no eran ninguno pertenecientes a ningún grupo armado, por lo contrario eran personas honestas, trabajadoras, seres humanos, se lo digo hoy al mundo y a Colombia y a sus familiares de las víctimas. debido al proceso era verlos capturado y autoridad competente, a las personas de defensión y presentados como muertas en combate. Reconozco la imperiosa necesidad de contribuir a la no así como con los organismos defensa de los derechos humanos, para prevenir futuros actos de esta naturaleza y para promover la justicia y la paz y el legales y morales que conlleva con este acto, busco contribuir en la medida de lo posible a la construcción de un mundo más justo, de donde los derechos humanos, de cada ser humano se han respetado y protegidos por las nuevas generaciones y miembros de la fuerza pública de Colombia, asimismo resarcir en medios de comunicación y si es posible en los territorios el buen nombre y honra de aquellas víctimas y civilinos, civiles muertos que se presentaron como muertes en combate. Quiero nuevamente agradecerles la oportunidad que nos dieron a todos los comparecientes para estar aquí presentes frente a ustedes, la verdad que a uno le da vergüenza para decir aquí ante ustedes, no lo merecemos, no lo merecemos, no le da vergüenza para decir aquí ante ustedes porque sabemos el daño, yo sé por lo menos, yo hablo de mí, sé el daño que les a esas familias, el dolor que les causé, el dolor que se causó hasta este instante, hasta ahoritica que tenemos la oportunidad de darnos una oportunidad y gracias por la oportunidad que nos están dando a nosotros de tratar de reivindicarnos con ustedes, muchas gracias señores familias, muy amables, señores magistrados muchas gracias, A continuación, llamamos al compareciente José Yati Anacona. Muy buenas tardes para todos las personas aquí presentes, en especial las víctimas, los señores magistrados, los comparecientes. Mi nombre es José Yati Anacona Bueno. Para la época de los hechos me desempeñaba como soldado profesional perteneciente a la compañía azteca. Vengo a responder aquí y a dar la cara ante ustedes, ante Colombia, ante mi familia, ante las víctimas, por tres casos, tres asesinatos que cometí. Voy a nombrar las víctimas. Ever Urquina Rojas, Miller Andrés Blandón, Juan Diego Martínez Peña, Álvaro Hernando Ramírez Falla, soy responsable en la muerte del señor Eber Urquina, participé en quemarle la ropa, en ocultar la verdad, declarar diciendo que él era un guerrillero, que era un delincuente cuando no lo fue así. En la... en la... en el engaño del señor Miller Andrés Blandón, yo fui la persona que lo saqué engañado de aquí, de la ciudad de Neiva, con mentiras de llevarlo, de brindarle una oportunidad de trabajo en una finca cogiendo café hacia la ciudad de Pitalito. Yo lo llevé aquí de Neiva hasta Pitalito donde lo entregué al soldado profesional Rodolfo Sanchez Ruiz. También quiero reconocer la participación del asesinato de una persona sin identificar en la vereda La Cabaña, municipio de Suaza, sé que de pronto para los familiares que lo están buscando, si me están viendo, él reposa en el cementerio de Suaza. Vengo aquí a ponerle la cara a ustedes, a decirles que me siento avergüenzado contra ustedes, contra mi familia, primero que todo haberle fallado a Dios que es el que nos permite estar aquí en este momento de pie. Quiero pedirles, no perdón, quiero decirles que Me siento arrepentido que si algún día me dan el perdón, será muy grande para mí. La señora Eira Urquina Rojas aquí presente, ha sido una señora de un corazón muy grande. Desde el día del encuentro con las víctimas privado nos dio un abrazo que nunca lo esperé de usted. Vengo a a comprometerme contra las víctimas, contra los señores magistrados, contra Colombia, que no lo volvería a hacer de mi parte, de mis manos, no volveré a empuñar un arma para quitarle la vida a nadie. Ante Dios y ante mi familia, aquí hoy de pie. Gracias. A continuación, el compareciente determinado como máximo responsable, José Roldán López Cerón. Buenas tardes, un saludo muy respetuoso, en esta hora a ustedes, las víctimas por tener el valor de estar aquí frente a nosotros escuchando estas terribles y macabras, macabros hechos que nosotros un día permitimos contra sus familiares, sus seres queridos, algunos madres, algunos hermanos, hijos, un saludo muy respetuoso para ustedes, señores magistrados y a todos los presentes en este lugar. Mi nombre es José Roldán López. En el tiempo de ocurrido de estos hechos, me desempeñé como Cado III, Comandante de Escuadra, exactamente el segundo pelotón de la compañía Azteca. Vengo aquí sin tantas palabras pero sí muy dispuesto ante ustedes, las víctimas que les causé daños tan horribles, que no tienen nombre. Yo reconozco mi responsabilidad en haber participado de los hechos ocurridos de el señor Eberolquina Rojas. Ve con faulé con el comandante pelotón señor capera y Sin tantas palabras, como lo decía anteriormente, reconozco nuevamente decirle detalladamente a la señora Eira nuevamente, lo digo, y ante sus hermanos cualquier detalle que usted desee saber, que como se lo dijimos en el encuentro, nuevamente volveré a hacerlo. Y de otros casos, de otras personas que las enunciaré en este momento, de el señor miller andrés blando de el señor Juan Diego Martínez Peña, Álvaro Hernández Ramírez Falla, Álvaro Augusto Liscano, Juan Perdomo Claros y el señor Osvaldo García Gómez, de los cuales no eran ninguno delincuentes, ninguno guerrilleros, como nosotros los hacíamos pasar. Nosotros, vilmente, cobardemente, con mentiras, aprende a hacer estos macabros hechos que no tienen nombre porque así me lo enseñó a hacer el comandante Pelotón, que no me da pena decirlo. Y hoy me siento avergonzado ante ustedes, ante mi familia, mis hijas. No me orgullece nada de esto, pero no podía callarlo. fui, soy culpable y reconozco de que me confabule con él para organizar, para sacarlos con esas mentiras que nuevamente lo recalco y llevarlos vilmente, cobardemente a la muerte. Fui un Dios para sus seres queridos porque por culpa mía y hoy lo reconozco les quitamos la vida. Hoy estoy aquí colocando la cara y a su disposición de ustedes, de los señores magistrados, para cualquier requerimiento de dar algo, algo que no merecemos. estoy disponible, estoy arrepentido por estos hechos que nunca debieron haber sucedido. Muchas gracias. A continuación escucharemos al compareciente Francisco Javier Castañeda Alfaro. Muy buenas tardes, especialmente para las víctimas que me están recibiendo para darle aclaración ya que tuve la oportunidad con el encuentro privado con tres y el sobreviviente a la Hino, Ríos. Y buenas tardes para los señores magistrados, a las psicosociales que nos han apoyado y y a los que se encuentren en este recinto. Yo, Francisco Javier Castañeda Alfaro, en ese tiempo de 2007-2008, yo era soldado profesional. Todos los delitos que cometí, atroces, del ex-humanidad, todos los cometí cuando uno se deja llevar porque todo está cuadrado, así se comenzó, así en el Vator Valdalena cuando se comenzó a hacer esos actos, ahí decía no se preocupe tanto el señor Ojeda, tanto el coronel, tanto la jurídica, tanto unos abogados, que estaba ahí estaba el coronel Marco Alistar Pintoli Sarazo en el 2008 y el señor Rodríguez y el coronel Rodríguez el 2007, María Elsi que era la no era la jurídica jurídica, era la secretaria jurídica, reciba la declaración y decía no haga eso, eso más porque se embala, nos cuadraba los informes prácticamente. El ahogado Wilson decíamos no, los hechos fueron así, dijo no diga eso porque se embala, todos era excusas para yo cambiar, es para hacía. Yo me siento arrepentido por los homicidios que yo cometí, que eso no… y lo voy a pedirle a limpiarle buen nombre a los que estuvieron aquí hace un mes, tanto a la familia, tanto a sus víctimas y relacionos el resto en ese tiempo, en la fecha, en ese tiempo voy a hablar del caso del día 18, el 07 Álvarez, que yo fui el que asesiné a ese muchacho, no me siento orgulloso pero le pedí y me encontré con la señora Silvia Segura con un corazón muy grande que me hizo reflexionar en muchas cosas, le pide disculpas y perdón me lo dio pero no me lo merezco, pero leí la cara, le limpio el buen nombre a ese muchacho porque no debería yo, debería de quitarle la vida a Miguel Andrés Blandón y a la familia de Miguel Andrés Blandón, que su hijo, su nieto y el hermano suyo no era guerrillero como nos pasaron en ese momento, todo fue maquillaje que lo hacían, no era yo, lo hacía ya el batallón pero uno declaraba sobre ese maquillaje. gran nombre del caso del 01 del 12 de 2007 de la vereda El Carmen, a Manuel Antonio Suárez Benavidez, que él no era ningún atracador, los atracadores fueron la misma fuerza pública, que ahí fue, ahí fueron unos soldados que salieron, que no están en este recinto, pero algún día volverán yo creo acá, que es Prieto, es Prieto caicedo y tampoco se encuentra el teniente Cárdenas porque Huitragos está acá. Yo asesiné a ese señor, le pido perdón, disculpas, aquí hablo por estos medios, era Nancy Suárez que le limpiara el gran nombre a ella y a su familia, y aquí le estoy haciendo lo prometido de ese encuentro privado que no era tracador, su hermano y la familia y la hermana Nancy, que era de la víctima, que le quedé claro al todo el país que nosotros eran los delincuentes que hacíamos esas fechorías. También le hago el gran nombre al señor Jorge Ignacio Sacalamboy que no era un guerrillero, que no era tampoco un miliciano como lo hicieron pasar ahí en esos hechos. Yo hablé con la hija que la tengo aquí presente a la señora Rosa que así los santra tanto a ellas y al resto de familia. aquí en otro de este medio que esto es el perdón me lo dio, no me lo merezco pero le puse la cara y le dije yo fui que había asesinado a su padre y eso son mis… de lo que yo cometí en esas fechas y que no quiero volver a repetir, me prometí a la G y de los cargos que ellos me hicieron fue del 081 por homicidio, persona protegida, hace tanto cargos que si tengo que aclarar más, estoy disponible para todo eso. Le pido perdón a todas las familias a los que le hicimos daño, le partimos el corazón, le quitamos los seres queridos por el que yo emotivo, que no éramos justos, nosotros siento el ejército para cuidarlos, nos volvimos porque me siento avergüenza y deshonrado de yo mismo y de mi familia. Muchas gracias. A continuación, llamaremos a comparecientes que no fueron determinados como máximos responsables. Iniciará el señor Ánuar Herrera Osorio. Buenas tardes, en especial para las víctimas, señores magistrados, personal de victimarios, personal que se encuentra en el recinto. Mi nombre es Anu Arrerrera Osorio. Llegué desde Grados Sargento Segundo al Batallón de Infantería Piguansa el 3 de enero de 2008. Después de casi 13 años de institución. Me retiré ante estos hechos que cometí, pero acepto mi responsabilidad en el asesinato de los señores Wilmer Vermeo Acosta, Evelio Vermeo López, Rodrigo Dorao Golaños, Leo D'Amermeo López, Teódulo Montaño Correa, por haber permitido que tomaran estos actos violentos y por no tener los pantalones que no cometieran estos delitos, pero los permití. Ahí cometimos la dicha violación de los derechos humanos que es lo de la vida, lo más primordial, porque encubrí toda información, toda información que debía darle a las entidades, porque incumplí el debido proceso hacia estas personas que estando en estado de indefensión fueron asesinadas y fueron dichas como bajas en combate. Por eso me siento avergonzado por todo esto lo que hice, pido perdón hasta ustedes porque deshonré el buen nombre de mi institución, de mi pueblo, porque jure ante una bandera, jure ante una bandera que era yo el que tenía que asegurar la seguridad de ustedes. Soy dispuesto a remediar los daños y las sanciones que las víctimas y magistrados me dispongan ante estos hechos cometidos. Por último, quiero limpiar el buen nombre del señor Teodulo Montaño Correa, que él no era un guerrillero, ni un miliciano como lo hicimos ver. A continuación, el compareciente no máximo responsable, José Albeiro Bustos Aguiar. Buenas tardes para todas y todas, para los señores magistrados, un saludo muy especial para las víctimas, para los estamos aquí en esta audiencia. orgánico del batallón Piguansa número 26, donde hubieron cinco personas asesinadas, soy responsable, soy culpable por todos esa noche, ese día. Soy responsable por haber ocasionado mi arma de votación sobre una persona en defensa. Los voy a nombrar, Andrés Mauricio Duarte Guzmán, Luzbel Andrade, Carlos Augusto Polania acepto mi responsabilidad por haber cometido estos actos tan astrosos, estos homicidios, asesinatos y justificación y hacerlo presentar como bajas en combate. si ve, aportando plata para comprar pistolas para ponerles a las personas batallón Pihuansa. En una camioneta del batallón fueron llevadas dos personas al municipio de Nátaga, a la vereda Laureles, donde la recibió el comandante del pelotón que era, en ese tiempo era Cuevas Mazú a Chipí y Álex Castaño Bustamante y presentados como bajas al margen de la ley. El encurrimiento era llevarlos para las partes más lejas, para ser asesinados, muchas veces les quitaban los documentos para que no los encontraran fácil. Esto era para ocultar la identidad a estas personas asesinadas para que no los encontraran fácilmente. A doña Hilda, doña Hilda, su hijo no era guerrillero, no era delincuente, no era vicioso, su hijo era una persona trabajadora, gente de bien, le estaba construyendo su casa, el sueño usted y su hermano tuviera una vivienda engañado por personas y lo llevaron allá Me duele mucho, le pido de todo corazón, le hice estas familias a todos ustedes. Les causé mucho daño a estas familias y a todas las familias de los procesos que tengo. Yo sé que no me van a perdonar y tampoco lo merezco, porque causamos mucho daño a todos ustedes, le causamos mucho daño, no sé si doña Hilda de pronto algún día me pueda perdonar y ahí estaré pendiente cualquier cosa pues. Ahí estamos hablando doña Hilda, que esté muy bien, feliz tarde que Dios me la bendiga y me la siga bendiciendo, yo soy una persona muy católica también. Gracias. A continuación, el compareciente no máximo responsable, Hernando Méndez Rodríguez. Muy buenas tardes para todos, especialmente a las víctimas, los señores magistrados, comparecientes, medios de comunicación que encuentran aquí en este recinto. Mi nombre es Hernando Méndez Rodríguez, para la época del 2000 entre el ejército estuvo hasta el 2009 en el batallón Piguansa e participé en los hechos del 4 de enero del 2007 y el 16 de febrero del 2008 Vengo a personalmente aquí a aceptar responsabilidad de los casos que estoy investigado. Fui cómplice de prestar una seguridad para que estos hechos se cometieran. a nombrar las víctimas en los hechos que estoy investigado y que participe. José Aristides García Claros, Faiber Cuella González, Diego Fernay Sierra Álvarez, Wilmer Bermeo Acosta, Ebelio Bermeo López, Rodrigo Dorado Bolaños, Leodán Bermeo López. Participé en cubrimiento, no hice nada para que esto no sucediera, dando unas declaraciones falsas en la fiscalía, en el batallón, a esta persona le quito la vida indefensamente, acepto responsabilidad, estoy dispuesto a lo que los magistrados deciden y a los programas que en realizando con el TOAD. Muchas gracias. A continuación el compareciente no máximo responsable José David Restrepo Solarte. Buenas tardes para todos, en especial para los familiares de las víctimas, para los honorables magistrados, la señora ministra, el señor delegado de la procuraduría, los medios presentes, los abogados de las víctimas y los compañeros comparecientes. Mi nombre es José David Restrepo Solarte, me presento ante esta audiencia para manifestar que en el año 2005 fui capitán en el batallón de infantería de tres personas, una persona asesinada el 10 de marzo del 2005 en la vereda Kennedy del municipio de Pitalito, allá fue asesinado el señor Arley Sanchez Sacanamboy, ese asesinato se llevó a cabo o lo realizó un suboficial de apellido Vázquez Madrid Daniel. Mi participación en este hecho fue como coautor debido a que maquiné la escena de los hechos, no cumplí la función o el deber constitucional de haber informado al batallón, lo que en realidad se presentó antes al contrario. Maquiné, organizé, informé al batallón que hubo combate, y se disparara a los soldados como si se hubiera presentado un combate cuando nunca lo hubo. Situación esta que le di legalidad a lo que en realidad fue ilegal de esta manera entorpeciendo la investigación judicial. Para el mes de octubre del 2005, de igual manera, de fecha 21 de octubre del 2005, fueron asesinados dos personas que eran el señor Yesid Ortiz Paladines y el señor John Jairo Hoyos Tarazona. personas que fueron primeramente capturados por un suboficial, el cabo primero rojas boca negra, quien me llama a mí y me manifiesta que había sido atacado por ellos, yo no era de esa patrulla, yo era el oficial de inteligencia, me desplacé hasta allá y en esa ansia y en esa rabia porque ellos me manifestaron que habían sido atacados cuando eso nunca fue verdad, yo no lo constaté, no lo verifiqué, debido a eso tratando pues de como de la rabia, del dolor porque lo que ellos me manifestaban, ordené que ellos fueran ejecutados. Lo más difícil de estas situaciones de que yo fui un medio para que se cumpliera este fin, este hecho criminal, aportando también las armas que las traje del batallón y fueran colocadas. Asimismo, organizando la escena de los hechos, manifestar que se presentó un combate cuando nunca lo hubo. Pido perdón, adiós a ustedes, familiares de las víctimas que fueron afectadas por mi conducta totalmente irreprochable y me pongo a disposición de la honorable magistratura de ustedes para resarcir de alguna manera, de alguna forma, todo este daño que les hemos causado. Con mucha vergüenza me he presentado ante ustedes y estoy dispuesto a lo que ustedes Muchas gracias. A continuación el compareciente no máximo responsable, Luis Carlos Ollo Latapia. Buenas tardes, un saludo especial para las víctimas, los señores magistrados, ellos de comunicación y todos los presentes en este recinto. Mi nombre es Luis Carlos Ollo La Tapia. Para esa fecha de los hechos era soldado profesional, pertenecía a la compañía Berlín del Segundo Pelotón. En los delitos que participe por incurrimiento y falsos testimonios, asesinatos a las víctimas con el debo respeto que voy a mencionar acá señor amir urbano jurado el señor josé mi sael moreno quiroga Duverney Correa Figueroa, Orlando Cuadrado Díaz, y del señor Jan Carlos Rincon Cabrera, y el señor John Freddy, Correa Renfijo, y de los señores Luis Eduardo Girón y Luis Serón Girón. Estoy acá ante ustedes, las víctimas, y ante acá, ante los señores maestrados, reconociendo mi responsabilidad en estos asesinatos, donde fui y participé por incuridor y decir falsos testimonios. Quiero decir que ninguna de las víctimas nombradas eran delincuentes y que pertenecían a bandas de delincuentes. Al contrario, eran personas inocentes, trabajadoras que por causa de nosotros fueron asesinadas y les causamos a ustedes sus familiares tanto dolor que no por nada del mundo va a ser reparado. De corazón les digo que me arrepiento porque yo también soy una persona humilde, también un campesino. De corazón se lo digo, me arrepiento por hechos cometidos y me da vergüenza tener que decirles a ustedes acá que fui y participe de esos asesinatos. Ninguna de las víctimas nombradas, no es lo que se decían los declaraciones que se daban, ni lo que le hacíamos creer a los medios de comunicación de que eran delincuentes, guerrilleros, no lo eran. También voy a poner en conocimiento aquí a los medios de comunicación, acá a los señor maestrados, de un hecho de dos personas desaparecidas, desaparecidas en el río Magdalena, en el puente conocido como Orito Guaz, jóvenes en enes que si sus familiares requieren una una información de esos hechos en los que yo pueda colaborar y lo digo aquí y también a la justicia especial para la paz va a estar disponible quiero hacer acá un reconocimiento muy duro, pero lo va a hacer. El encuentro privado fue con el padre de Giancarlo Rincon, Don Isidro Rincon, que está acá presente, y sus familias. Se lo digo de todo corazón, Giancarlo Rincon no fue lo que nosotros lo hicimos pasar, fue una persona reconocida del municipio de Pitalito y quiero también en honor a su santa madre Don Yama Matilde, madre de Giancarlos Rincón, que falleció esperando escuchar esta verdad y no tuvo la oportunidad de escucharla porque Dios se las dio. de corazón, don Isidro, le pido perdón y a su familia, porque esto no había tenido que pasar, y a las familias de las otras víctimas, les pido perdón, y si quieren saber, que necesitan saber una aclaración más a fondo, va a estar disponible, pendiente ante la justicia especial para la paz para lo que ustedes requieran. Me comprometo ante la justicia especial para la paz y ante ustedes las víctimas a la restauración con los tóbar, si ustedes me lo permiten. Muchas gracias. A continuación, el compareciente no máximo responsable, César Augusto Vázquez Ordoñez. Muy buenas tardes, señores magistrados, señores víctimas y victimarios. Soy César Augusto Vasquez Ordóñez. Me desempeñé en el batallón de infantería número 27 Magdalena como soldado. Del 2005 al 2008. Los hechos que voy a mencionar. Estoy aquí para aceptar mi responsabilidad, mi participación en los crímenes de lesa humanidad, en crímenes de guerra, en personas protegidas por haber ocultado documentación. Mi participación consistió en ejecutar y encubrir todas las operaciones. Me permito manifestarles aquí públicamente ante los señores magistrados, ante ustedes las víctimas ante Colombia. Que estas víctimas que voy a pronunciar no tenían nada que ver con el conflicto armado. Que fueron funcionarios públicos, campesinos, gente del pueblo. las siguientes con el respeto de ustedes son las personas. El señor Arley Sánchez Sacanamboy, el 10 de marzo del 2005. El señor Jesús María Guevara Quinto, el 11 de noviembre del 2006. el señor Jesús Reynel Ortega y el señor Carlos Andrés García, 9 de febrero del 2007. El señor Silvestre Delgado Cuellar, 14 de junio del 2007. personas que voy a nombrar con el debo respeto si ha ido algún familiar. Nos los entregaron en la vereda de Pantano, el municipio de Timaná. Estaban haciendo actos delictivos. No hicimos el debido proceso que era capturarlos y entregarlos a la justicia competente. Nos dejamos llevar del sargento que estaba amando nosotros, Sargento I. López. Ellos Juan Esteban Fernández, esto fue el 13 de enero del 2007. Perubín Duran Duran, Albeiro Rivera Rivera, y Luis Aníbal Restrepo Sánchez. El señor Rubén Nayrin Concazanoda, 1 de Marzo del 2007. Los señores, Dagoberto Charrio Osorio, quiero decirle a la familia, a sus padres, como se le dijo a su hermana y a su esposa que está hoy aquí. Yo soy directamente el responsable de la muerte de su hijo y estoy aquí para darle la cara, que me la miren, que yo soy y el directamente responsable. El señor Jaime Alberto Rodríguez Amaya, del señor Fadi Castillo Arcila, del señor Jesús Alfredo Bermúdez Acosta, del señor José Yacy Farfan Sobreviviente. del señor Lizar Dovela Salazar, 26 de julio de 2006, del señor, señor Saúl Ortiz Muñoz, el señor Danilo Yepe Espineda, 22 de marzo, de este señor, no sé si está la familia aquí, yo soy el directamente responsable de esa muerte, de ese daño causado. también participé en una desaparición de dos jóvenes nombrados por mi compañero acá en el puente de Maito. Me permito El señor Oscar Javier Moreno, que pena, disculpen no lo habían dado aquí. Hoy me encuentro aquí, delante de ustedes para aportar mi verdad, para decirles el daño que les causamos, que espero que nos perdonen, que estoy dispuesto a decir la verdad. Ya la he dicho, pero de lo que necesiten saber estoy dispuesto a colaborar con la reparación de ustedes, de la memoria de sus familiares, a la no repetición, a construir con este país que tanto daño le hicimos. Como militar que fui, deshonré a mi familia, a mi patria, a mis compañeros y algo muy grande que todos los militares lo llevamos, una oración, a la oración patria que es fallé. No tengo cara para ver las víctimas por todos estos daños que causamos. Espero que algún día nos perdonen. Muchas gracias. A continuación, el compareciente no Gómez. Muy buenas tardes para todos aquí presentes, un saludo muy especial para todas las víctimas y para los señores magistrados, mi nombre es Arbeys Sánchez, pertenece al batallón de Infantería número 27 Madalena, hoy estoy aquí para metí. Hoy le pido perdón de nuevamente a Darío Garcés Murcia, a él yo le disparé, lo maté, a José Alessandro Murcia, a él yo no lo asesiné, le pido también perdón al señor Pedro Garcés, a la les pido perdón de todo corazón, estoy aquí aceptando mi responsabilidad porque nunca debí haber hecho eso, también le pido perdón a Norberto Murcia y le pido perdón a Yolanda Figueroa por todo el que nunca debieron de ser asesinados. Ellos eran unas personas humildes, trabajadores, y lamentablemente ese día cometí el vil asesinato. Hoy aquí presente ante todos, les pido perdón que ellos no eran ninguno delincuentes, no eran guerrilleros, pero de todo corazón les pido perdón, si algún día me pueden perdonar. Muchas gracias para todos aquí por estar aquí presente y estar aquí escuchándonos. Muchas gracias señores maestrados. A continuación el compareciente no máximo responsable José Gañanta Pasco. Muy buenas tardes. Soy José Iván Gañán Tapasco. A las víctimas un saludo muy especial, a los maestros, un saludo muy especial. Vengo a darle la cara a los familiares de las víctimas y a todos en general, a los medios de comunicación. Fui soldado profesional del batallón de Juantaria-Mandalena hasta 1999, hasta el 2012. Reconozco mi participación y reconozco mi responsabilidad en estos hechos atroces que han pasado en esta jurisdicción del departamento del Buenaventura. Jonathan Ruiz García, José Almequer Parra, Rafael Meina Reyes, ellos no eran delincuentes ni guerrilleros, sino personas humildes, campesinos que fueron como muertes en combate, que no juega, lo cual también acepto mi participación en la desaparición y asesinato del señor Edwin Alexander Ávila Ballesteros, quien tampoco era delincuente ni guerrillero. Yo participé como seguridad, siendo... me arrepiento de estos hechos como participen y solo lo hice por escasos cinco días de permiso, ante todo el mundo entero que lo sepa, que yo no recibí dinero ni me dieron dinero, solo cinco días de permiso. Muchas gracias y le agradezco a todas las víctimas, familiares y a todo general, muchas gracias. A continuación el compareciente no máximo responsable, Wilder Zamboni-Chanchi. Buenas tardes a todos y a cada una de las víctimas aquí presentes y todo el equipo de la GEP. Me dirijo a ustedes con el propósito de aceptar mi responsabilidad. Mi nombre es Wilder Zamboñichanchi. Quiero aclarar que en los años 2005 y 2008 participé en crimen de derecha humanidad. Las víctimas son Jonathan Ruiz García, John Alexander Mícar Parra, Rafael Medina Reyes, Evin Alexander Avila Ballestero, José Lizardo Vela Salazar, José Misabel Moreno Quiroga, John Freddy Torre-Renejivo, Jan Carlos Rincon Cabrera, Antonio Peña Pelaez, UNNN, Danilo Jepez Medina, Danilo Jepez Pineda perdón, Saúl Ortiz Muñoz, Diego Fernando Rodríguez Silva, Luis Alberto Imbachi, Albeiro Hernández Herón, Alaino Ríos quien sobrevivió a uno de estos hechos. A mí me están investigando por el proceso del señor Jonathan Ruiz García, José Amilcar Parra, Rafael Medina Reyes y de Alexander Ávila Ballesteros, mi participación en este proceso que me están investigando es el yo haber aportado dinero para las armas que le iban a colocar a las víctimas. En ningún momento yo vine hasta aquí a la ciudad de Neiva a llevarlos como quizás yo dije o no, la familia cree que yo vine acá a la ciudad de Neiva a reclutarlos para allá y a los de Baja allá en Acevedo. Acá el señor Teniente Cárdenas sacó un soldado de apellido Rocha para que viniera y los reclutara. Creo que él en esos momentos vivía acá, no sé si era muy cercano a la familia de ustedes y él fue el que vino a reclutar a sus familiares acá de la ciudad de Neiva. Mi participación solamente fue aportar dinero para colocarle las armas, comprar las armas y colocárselas a las personas. También oculté información, me presté seguridad para que se cometieran esos hechos ilícitos. También hablo puntualmente del caso del señor Alaino Ríos y el señor Albeiro Hernández Herón, a quien hicimos pasar como delincuentes, pero quiero aclarar que los delincuentes fuimos nosotros. porque nosotros montamos un retén, un retén no falso, un retén, o sea un atraco, perdón, un atraco no falso, un atraco verdadero para hacer creer que esas personas se estaban atracando, hacer creer que esas personas eran delincuentes a las cuales nosotros o acá el comandante de nosotros reportó de que se estaban atracando en la vía. También se coordinó con un suboficial, que el cabo Suárez Anel que en la parte donde pasaban los buses que eran atracados él tenía que recoger información y testigos para sí mismo hacérselos pasar al comando del batallón. Nosotros la verdad pues dejamos de ser militares, nos convertimos en los peores delincuentes. Nosotros hicimos pasar a todas estas personas, incluso de todos que yo nombre, fueron casi las mismas modalidades. Simulamos muchas cosas para poder pasarlos como bajas en combate, delincuencia común, guerrilleros, cuando las cosas no fueron así. Aquí los delincuentes fuimos nosotros, aquí les pongo la cara a todas las víctimas que están acá. La verdad, estoy avergonzado porque le fallé al pueblo, a mi institución, le falla mi familia, le falle a todos ustedes, nosotros éramos para cuidarlos no para asesinarlos. Quiero dejar en claro que todas estas personas que yo nombre aquí, relacioné, no son ninguno delincuentes, todos vienen de gente de bien, gente capesina, gente trabajadora al igual que yo soy del campo también. Nosotros nos convertimos prácticamente en unos monstruos como mencionaron unos comparecientes anteriormente, nos convertimos en las pobres calañas para la sociedad, la gente nos tiene ya miedo, ya no creen en el ejército, yo traicioné la patria, traicioné a mi ejército, la verdad muy arrepentido. Pues yo quedo a disposición de la JED y de las víctimas para que dispongan, las víctima lo que disponga para contribuir en el daño causado a todas estas familias. Muchísimas gracias. A continuación el compareciente no máximo responsable Fabio Nelson Rodríguez. Un saludo para todos, en especial para las víctimas, para los señores maestrados y para el ministerio público. aca para mis compañeros comparecientes. Mi nombre es Fabián Nelson Rodríguez Barrera, que para la época de los hechos me desempeñaba como soldado profesional. Has escrito al batallón Magdalena, que aún sea empitalito de la compañía de Berlín. Exactamente Berlín 3 y posteriormente Berlín 2. Ya en este momento me encuentro en esta audiencia, frente a ustedes las víctimas aceptando mi responsabilidad de haber participado en el asesinato de varias personas en los cuales en algunos casos y en muchos hechos participé prestando seguridad para que se cometieran unos crímenes de seres humanos en estado de indefensión y presentadas como bajas en combate. como fue en este hecho de homicidios donde colabore, me dieron la orden, aunque yo supe que era una orden ilógica, no era una orden militar, por mis arentos durango, entorpecé la escena de los hechos y hasta dispararle a una moto para que se viera que había sido un combate en encuentro real, que fue en el caso de del cruce de la victoria, donde fallecieron o fueron asesinados por nosotros Jonathan Ruiz García, José Emil Carparra, Rafael Medina Reyes y Edwin Alexander Ballesteros, que fue el 26 de febrero del 2008. que a Aduinalde Sander, Ballesteros, quiero aclararlo, quiero resaltarlo, que fue un joven que luchó por la vida y sin embargo, por más que luchó no cambió la decisión de nosotros y siempre fue trasladado por Misanto Durango, por Rocha Isleín y por Muñoz Carbajali fue asesinado en el río Suaza. En estos otros hechos participé como de seguridad en el que murió, donde falleció, Dagoberto Charrio-Sorio, Fardy Castillo-Arcilla, Jaime Alberto, Rodríguez Amaya, Jesús Alfredo Bermúdez, José Yessit Farfán-Ortiz, un sobreviviente, ese mismo hecho, y Oscar Javier Moreno-Urazán. Este otro hecho ocurrió el 25 de marzo del 2007, que también me preste para prestar seguridad para que se cometiera este hecho atroz, donde falleció Freddy Armando Pimentel, Jason Acosta Bernate Jodair Urriago Valderrama y el otro hecho en la vereda de Kennedy del 22 de marzo del 2006 falleció el señor Saúl Ortiz Muñoz y Daniel Oyepe Muñoz que ahí inclusive disparé mi arma para que se viera que era un combate real, pero era falso. En otro caso del 13 de enero del 2007, Juan Esteban Fernández Quiroga, Gerudín Duran Duran, Albeiro Rivera Rivera, Luis Aníbal Restrepo. En la vereda Pantanos, de Timaná. Otro caso en la vereda Alto Villavista, se ve el 1 de marzo del 2007, donde murió Rubén Rey Rincón Casanova. Estoy arrepentido y aquí estoy con vergüenza dando la cara y expresando la verdad para resarcir y lo más mínimo el daño causado por el crimen de sus familiares. Y quiero pedirles perdón a ustedes, las víctimas y al pueblo colombiano. Y ante la magistratura y ante Colombia entera y las víctimas antes mencionadas. Reconozco que no se llevó el debido proceso, no se le respetó la vida o al menos hubieran sido capturados si hubieran estado en delinquiendo. Me comprometo a la no repetición de dichos crímenes, la reparación y mitigación del el daño causado y quedó a disposición de estime inconveniente, reiterando mi aceptación de responsabilidad, porque esto nunca debió pasar y menos participar en la ejecución y en el cubrimiento cuando pude decir que no y denunciar me siento muy arrepentido, aunque siendo soldado haya podido ver dicho que no y ver denunciado estos hechos, estos crimenes atroces que se presentaron, que ojalá nunca se vuelvan a presentar ni en esta ni en otras generaciones que venereras en el mundo. Pido perdón ante las víctimas y ante Dios porque le fallé a mi familia, a mi patria y en la bandera como lo juré una vez cuando ingresé al ejército. Gracias señores maestrados. A continuación, el compareciente José Fabio Guzmán Muñoz. Un saludo muy especial para las víctimas, los magistrados y personal presente aquí en este recinto. Mi nombre es José Fabio Guzmán Muñoz. Como como soldado profesional integrante del batallón Magdalena en los años 2005-2008 fue partícipe de lo del asesinato del señor albeiro ríos y el perdón albeiro hernández y y herido el señor aladino ríos en los cuales mi participación fue en seguridad de los dos víctimas y en seguridad del mismo personal del ejército, en los cuales yo también participé en aportar dinero para comprar las armas y en decir falsos testimonios, falsas mentiras ante la fiscalía y ante la jurídica del mismo batallón magdalena, en los cuales he participado también en otros hechos de misma compañía en los cuales yo lo digo aquí presente para las víctimas y los señores magistrados que yo estoy disponible en el momento que las víctimas y los magistrados me requieran y les pueda ayudar información y en los cuales yo estoy muy avergonzado ante las víctimas, ante el personal aquí presente, ante Colombia, ante el mundo. Siento vergüenza conmigo mismo en ver hechos, en ver cometido estos casos, en no haber tenido la valentía, de no ver, de ver ido a denunciar, de haber ido a ver dicho no, decirle al comandante o a los mismos soldados, no hagamos esto, esto está mal hecho, yo me siento culpable, estoy aquí dándole la cara a los magistrados, a las víctimas, al señor Aladino Ríos, cual fue el sobreviviente, se le causaron heridas y en la muerte del señor Albeiro dejó niños, viudas, los cuales yo, como les dije, estoy dispuesto en colaborar ante la JED y ante las familias cualquier información que lo requieran, aquí voy a estar presente y disponible. Muchas gracias por haber tenido la oportunidad de pararme aquí ante las víctimas y ante la gente, ponerle la cara a las víctimas, que no debía hacer eso porque no tengo cara para ponerles a las víctimas. Muchas gracias. A continuación, el compareciente Dibar Juspian Jiménez. tardes, un saludo muy especial para las víctimas que nos acompañan este día hoy, a los señores magistrados, a los señores comparecientes y demás personal en general que encuentran este auditorio. Mi nombre es Tibar Husby Angiménez, en las épocas de los años 2005 al 2008 me desempeñaba como soldado profesional de el batallón matalena haciendo parte de la compañía berlín segundo pelotón estoy aquí para asumir y reconocer mi responsabilidad por todos estos crímenes que se llevaron a cabo durante ese tiempo a los cuales yo pertenecí y participé de esos hechos. A continuación voy a nombrar los señores que fueron víctimas de esos asesinatos. José Amilcar Parra, Edwin Alexander Avila Ballesteros Jonathan Ruiz Rafael Medina Reyes hecho el 26 de febrero del 2008 en la vereda la victoria del municipio de Acevedo Vila el señor jamir burfano jurado ocurrido el 22 de mayo del 2006 vereda palo quemado del municipio de isnos josé misa el moreno quiroga 14 diciembre el 2006 Vereda San Isidro del municipio de Acevedo, Huila. El señor Fernando Rodríguez Silva y el señor Luis Alberto Imbachi, 16 de enero del 2008, en la vereda Lagonda de Pitalito, Huila. Estoy aquí para asumir mi responsabilidad y me siento responsable por también haber participado dando declaraciones falsas, entorpeciendo todas estas informaciones que de alguna otra forma no no eran así que lo hacemos y para como hacer quedar bien todos esos crímenes que se realizaban pero que la verdad no era así de todos modos me siento arrepentido vengo aquí un poco nervioso porque lo que dije durante todo este tiempo solamente fueron mentiras. A las víctimas agradecerles por escucharme y pedirles perdón si es que me pueden perdonar y comentarles que cualquier cosa también estaría atento, algo pueda colaborar en información pues no hay ningún problema conmigo. Quiero también decirle a las víctimas que todos los señores que fueron de estos crimen de ninguno pertenecía a ningún grupo ilegal ni ningún grupo armado al margen de la ley solamente eran campesinos que se dedicaban a trabajar y buscar el sustento para sacar sus familias adelante. Por todo eso, me arrepiento de haberles o haber participado y de alguna otra forma hacer que esas personas fallecieran así. solamente me queda decirles que cuentan con mi disposición en algo que pueda restaurar, pues ahí estaré en conjunto con las víctimas y la jurisdicción especial para la paz. Muchas gracias. a los comparecientes máximo responsables y no máximo responsables que han aportado su reconocimiento y aceptaciones de responsabilidad en este bloque, también a las víctimas que han esperado pacientemente de escuchar a los comparecientes, escuchar esos nombres, escuchar esos relatos. Ahora, a raíz de uso de la palabra, la señora ministra de Justicia, Angela María Huitrago, quien intervendrá respecto de las actuciones realizadas en esta diligencia. Buenas tardes a todos y muchas gracias, lo primero decirles que existe un reconocimiento permanente en las familias, en las víctimas y en las fuerza y su dignidad para estar en pie hoy, para recuperar el honor de su familia, para generar estos espacios que no son fáciles, no es fácil asimilar lo que han dicho, no es fácil entender lo que pasó, en qué momento se perdió el deber de a esas personas. Gracias por esa valentía, gracias por esa fuerza, gracias por esa fortaleza y gracias por esa insistencia. Sin ustedes y desde hace tres días la JEP ha venido oyendo casos que están enmarcados entre el 2005 y 2008, estamos en el 2024, decía el magistrado Ramell y el primer día que la impunidad y la indolencia son características de estos hechos, pero gracias a su insistencia y a la insistencia de todos ustedes como familiares, se ha la JEP pero sobre todo a la sociedad relatos desde el momento en que cuentan ustedes mismos cómo se perdió ese camino pero sobre todo más impactante que haya de estas tres días, de los cuales he ha tocado asumir durante todos estos años la defensa de sus familiares y han estado luchando por demostrar la desde ese punto de vista la aberración lesiones, que solamente a través de la poder restablecer los nombres, restablecer otra manera fueron mencionados como armado, pero es claro que esas ejecuciones ustedes y por qué razón nunca se explicaron y han contado las razones, no habrían contado muchas de las cosas claro que la estigmatización, el mencionaba el magistrado Ramel y el también han hecho evidenciar que no PEUR, el batallón magdalena, las teniente, los mayores, los capitanes y historia de la verdad, son los ríos, las encubrimientos, algo que sirve para donde debemos pensar en potenciar la nosotros somos hermanos de los que mentimos. Desde ahí yo creo y viendo las cosas que han escrito ustedes familiares de esas víctimas, yo creo que unidos por la verdad se están reinventando como lo dijeron ahí para el futuro, es difícil de restaurar, sí, pero creo que el camino de la justicia que ha sido objeto de un conflicto tan un conflicto tan largo. Gracias a ustedes en particular le dejan ver a la sociedad colombiana lo que ha sido una realidad permanente frente a años y años de violencia estructural y por eso también hay que devolver la credibilidad en la ustedes lo decían pero no defraudaron Yo no creo que pueda decir que a superar pero sí como ese abrazo que dio esa madre a uno de los comparecientes a entender que efectivamente sólo se construye cuando se entiende en el respeto del otro, en la empatía con el otro y sobre todo en pensar que somos hijos de una misma tierra como es Colombia. Muchas gracias. A continuación daremos un receso en la de diligencia son las 13 59 de la tarde retomaremos a las 4 y 20 Buenas tardes nuevamente. Siendo las 4.31 de la tarde retomamos esta audiencia de reconocimiento y aceptación de responsabilidad. En este último bloque de la audiencia abordaremos las bases de los proyectos e iniciativas restaurativas que orientarán la siguiente fase de este proceso. Para ello escucharemos intervenciones de las organizaciones representantes de víctimas y de dos comparecientes que expondrán esas iniciativas. A continuación llamamos a la primera representante de organizaciones, la doctora Alejandra Ballesteros del colectivo de abogados José Alvear Restrepo. Buenas tardes, maestrados, a todos los presentes en esta audiencia comparecientes y por supuesto a todas las víctimas que hemos tenido el honor de acompañar a lo largo de este proceso. Ustedes han sido el centro y la razón de ser de todo el camino que se ha recorrido y hoy de nuevo queremos reconocer su valentía, su fortaleza y su coraje para afrontar los hechos y las consecuencias de los mismos. Desde el colectivo de abogados y abogadas José Albea Restrepo, estamos aquí para seguirles acompañando en un proceso que aún no termina, para asegurar que sus voces sean escuchadas y sus derechos protegidos. Es así como trasladaremos a la magistratura unas demandas restaurativas que durante el proceso de preparación para esta audiencia han surgido y que las víctimas mismas han formulado, y que consideramos relevantes sean tenidas en cuenta para satisfacer realmente sus derechos. Pero no sin antes hacer un llamado de la magistratura, a los comparecientes y a las organizaciones internacionales que de cerca han realizado un seguimiento al proceso, sobre un aspecto que además es central en la implementación de las sanciones propias y en las actividades, en los trabajos, obras y actividades con contenido restaurador y reparador. Discusión que precisamente es la que se aproxima al cabo de esta audiencia pública. A respecto, nosotros debemos insistir en que el enfoque restaurativo debe tener una implementación audaz, creativa y transformadora, que no se enmarque únicamente en apelar al discurso restaurativo de manera instrumental, por el contrario debe existir un compromiso real para que a través de ese modelo de justicia se sacifagan los elementos del daño y las afectaciones causadas a las víctimas del departamento del Huila. Que este sea un proceso realmente participativo y transformador que responda a las necesidades de justicia y que preste cuidadosa atención a las demandas realizadas por las víctimas y a las condiciones propias de las comunidades afectadas, sin limitar la capacidad que tienen las víctimas para expresar su dolor y exigir justicia. Adicionalmente, es clave en el departamento del WILA que la puesta en marcha del proceso restaurativo y la implementación de las variadas prácticas de justicia restaurativa no responda únicamente al reto que tiene la Jurisdicción Especial para la Paz de establecer un proyecto célere que logre implementar las sanciones propias, que en experiencias pasadas se ha pensado incluso ponerlo en marcha por fuera de los propios territorios afectados por el fenómeno criminal investigado. Sino que esos proyectos deben responder a las necesidades expresadas por ustedes las víctimas y que a lo largo del proceso nos han puesto de presente. También a los daños causados y a la efectividad real de esos proyectos para resolver los conflictos y restaurar las relaciones sociales afectadas por la violencia. Debemos recordar la importancia de desarrollar estos procesos con cuidado y respeto frente a los intervinientes y en particular frente a las víctimas. En esta audiencia ha quedado claro, por lo expresado por las propias víctimas, que ellas sienten ser las que han cedido en el proceso a diferencia de los comparecientes quienes han sido beneficiados. Y estas son las condiciones y reglas bajo las que opera la jurisdicción. Pero si nosotros queremos dar respuesta a la sociedad y a las víctimas, estamos obligados a encontrar soluciones que respondan al significado de lo que es justo. Y es aquí donde entra en escena el alcance de esa promesa restaurativa. En este momento del proceso, el reconocimiento realizado por los comparecientes es un paso para satisfacer las demandas de las víctimas, pero insuficiente para valorar que efectivamente se haya obtenido justicia. Por esto, el componente restaurativo de las sanciones propias deben partir de las dimensiones de ese daño ocasionado en el departamento y de las reales necesidades de las víctimas, asumiendo el proceso con cuidado y teniendo presente la acción sin daño. Pues no podemos olvidar que las prácticas restaurativas, aún cuando tienen buenas intenciones, pueden resultar dañinas y pueden defraudar la confianza y legitimidad de la justicia. O en otras palabras, la forma en la que la jurisdicción resuelva cuál será el componente restaurativo de las sanciones propias será determinante a la hora de que los actores involucrados y la sociedad colombiana valor en la legitimidad del proceso transicional. Es por eso que desde las organizaciones haremos el ejercicio de trasladar en esta audiencia algunas de esas demandas restaurativas que ustedes las víctimas nos han puesto en conocimiento a lo largo de este proceso. Y son quienes ustedes conjuntamente han enunciado cuáles podrían ser esos proyectos que benefician a la población huilense y que se pueden convertir en un enfoque audaz de política pública para superar las condiciones de vulnerabilidad y estigmatización de los sectores que fueron victimizados. Además de las propuestas que van a trasladar mis colegas del Observatorio Surcolombiano Derechos Humanos, Paz y Territorio, y de la Comisión Intereclesial de Justicia y Paz, el colectivo de abogados y abogadas, José Álvaro Estrepo, mencionará dos ideas adicionales a estas y que deben ser leídas en conjunto por la magistratura de los comparecientes y demás organismos que pueden o tienen la potencial la potencialidad de convertirse en verdaderos proyectos restaurativos. La primera de ellas está relacionada con el daño y las afectaciones causadas a las familias debido al señalamiento de las víctimas directas como integrantes de organizaciones armadas. Sobre este punto, las víctimas han insistido en la necesidad de que la sociedad colombiana conozca quiénes eran las víctimas y para ello se propone un proyecto que implemente una estrategia comunicativa en medios de alto alcance a nivel nacional, departamental y municipal, donde se logre reivindicar el buen nombre de sus seres queridos y los suyos propios. Sobre esta propuesta específica vemos desde de las organizaciones la posibilidad de que la misma jurisdicción pueda avanzar en esas actividades que permitan lograr este fin específico y no esperar hasta la imposición de la sanción propia para comenzar con su desarrollo. La segunda propuesta trasladada por las víctimas tiene relación con el segundo patrón de macrocriminalidad y las condiciones de vulnerabilidad en las que se encontraban las víctimas seleccionadas por estar en situación o condición de calle o por estar en una situación de consumo. Estas realidades sociales todavía persisten en el departamento del Huila y en la ciudad de Neiva y en general en todos los municipios del departamento. Por ello, las víctimas consideran pertinente que se desarrolle un proyecto que se apalanque en los instrumentos de política de los entes territoriales dirigidos precisamente a minimizar esas condiciones de vulnerabilidad de este sector de la población. Esta iniciativa también podría traducirse en un proyecto a largo plazo que coincida con los tiempos previstos para las sanciones propias y que además aborda uno de los daños identificados en el auto 081 desde una perspectiva colectiva y con una lógica de política pública. Esperamos que estas iniciativas presentadas por las organizaciones y que fueron trasladadas por las víctimas y que de lejos de ser proyectos o propuestas consolidadas apenas en realidad constituyen ideas de las víctimas que esperamos puedan ser recogidas por la magistratura, por la oficina de justicia restaurativa y tenidas en cuenta por los comparecientes. Para que en un futuro cercano y en colaboración con las entidades territoriales se logre formalizar un verdadero proyecto restaurativo que involucre la institucionalidad y a los comparecientes en el cumplimiento de sus sanciones propias pero que sobre todo satisfaga las demandas de restauración que las víctimas nos han presentado. Muchas gracias. Muchas gracias doctora Ballesteros, llamamos ahora al abogado del Observatorio Surcolombiano de Derechos Humanos, Paz y Territorio, Oscar Fernando Sierra Ospina. Buenas tardes, hombres y mujeres víctimas, señores comparecientes, magistrado, magistrada, comunidad en general. Hoy después de varias décadas, cientos de hombres y mujeres aquí en el mismo estado les dio la calificación de víctimas, se encuentran aquí presentes de forma presencial y remota, escuchando la verdad que les esquiva por mucho tiempo por el negacionismo de los responsables y la negligencia institucional. Los hechos que hoy nos convocan quebrantaron en lo más profundo los bienes y valores de la condición humana, de ahí que la Jurisdicción Especial para la Paz en este valioso proceso de búsqueda de la verdad y el reconocimiento por parte de los responsables de los hechos, les haya conferido la categoría jurídica de crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad. En el marco de la justicia restaurativa, los responsables de los graves crímenes realizarán trabajos, obras y acciones que contribuyan a restaurar y sanar el daño causado durante el conflicto armado. La efectividad de la justicia restaurativa como uno de sus principios, cuyo propósito según el artículo cuarto de la ley estatutaria la JET, es privilegiar la armonía en el restablecimiento de las relaciones de la sociedad, la restauración del daño causado y la futuras generaciones. Debe cumplir con el Lo restaurativo debe ser transformador para ambas partes, real y genuino. Cada etapa del proceso desde la vinculación de la víctima debe ser restaurador. La La JED y las organizaciones representantes realizamos varias jornadas de trabajo con el fin de identificar los daños causados, los cuales afectaron desde la esfera personal hasta lo colectivo. El enfoque restaurativo marca la diferencia de esta justicia y la oportunidad de que las víctimas presenten propuestas orientadas a restaurar el daño sufrido, prerrogativa que también le asiste a los comparecientes. De ahí que se solicita desde este momento que los proyectos restaurativos indudablemente cuenten con la aceptación de las víctimas, pues así y solo así se le encontrará sentido a lo que se ha avanzado en este proceso. Las iniciativas de proyectos restaurativos propuestas por las víctimas tienen por objetivo ser parte de las sanciones propias de los máximos responsables, al igual que de los comparecitas que hacen parte de la ruta no sancionatoria, pero más que ellos es la posibilidad de restaurar y reparar los graves daños sufridos por las víctimas, ayudar a tejer los lazos que se rompieron en la sociedad y sin duda la búsqueda de la reconciliación nacional. Estas iniciativas que son seis que se están describiendo por parte de nosotros tienen y buscan ser representativas desde lo simbólico y lo colectivo. Una de las propuestas es la construcción del Centro Regional de Memoria Histórica, Paz, Reconciliación y Transformación en el departamento de Huila, propuesta impulsada por las víctimas que tiene por finalidad construir una memoria transformadora a partir de relatos, historias de vida, procesos de resiliencia y demás elementos simbólicos que reflejen lo ocurrido en el territorio y que jamás debe volver a suceder. Este escenario además tendría un fuerte enfoque transformador de las realidades y contextos actuales de las víctimas desde la investigación, innovación y desarrollo para la paz, que aporta al restablecimiento socioeconómico y al mejoramiento de las condiciones de vida de las víctimas. De momento esta iniciativa cuenta con el respaldo de la alcaldía de Neiva, este ente está comprometido a la este ente está comprometido con aportar el lote y los estudios de diseño para su construcción. Apoya también la gobernación de Lula, uno de derechos humanos y otras organizaciones de víctimas y comparecientes involucrados incluso en otros macro casos de la JED. Otro de los proyectos que se presenta son los parques de la memoria. Esta iniciativa viene presidida de una iniciativa de la gobernación de Lula, quienes en la mesa todo harán expresado que van a adelantar en los 37 municipios del departamento al mejoramiento de los parques municipales. Se ha solicitado que en esta propuesta se incorpore la instalación de elementos simbólicos de memoria sobre los hechos ocurridos en cada municipio. Para concluir mi intervención y dar paso a la compañera Gloria, y si bien esta necesidad que voy a mencionar no se enmarca entre los proyectos restaurativos, es una solicitud sentida y reiterada por las víctimas en varios espacios, la posibilidad de poder acceder a una vivienda digna. Se solicita a las entidades del orden nacional y local la priorización de este grupo de víctimas en los distintos programas que busquen dar soluciones habitacionales a las víctimas del conflicto armado. Muchas gracias. Muchas gracias doctor Sierra, intervendrá por la Comisión Inter-Eclesia de Justicia y Paz, Gloria Arcue. Muy buenas tardes a todos quienes aquí se encuentran presentes a la magistradura, buenas tardes. En representación de la Comisión Inter-Eclesia de Justicia y Paz que desde hace 18 años viene haciendo acompañamiento a tres núcleos familiares del municipio de Insa que en el 2006 fueron afectados por los hechos que aquí reconocieron en este escenario. desarrollando de preparación con las demandas restaurativas que sienten que afectaciones que han vivido y que continuidad lo que estaba compartiendo propuestas que plantean las derecho a la vivienda, en ese sentido discriminación estructural histórica territorios urbanos y rurales, de donde de víctimas y que en su condición de aquí, lo han reconocido, fue un las condiciones en los territorios donde habitan estas víctimas todavía sigue viéndose una discriminación social, económica, por lo tanto el acceso a la vivienda, a la salud, a la educación, a la justicia, a la vidas siguen siendo relevantes para las comunidades. En ese sentido la vivienda, la salud, la educación sigue siendo para ellos un aspecto importante. Aquí hay hijos de víctimas que bien mencionaron todas las afectaciones que les han causado y una de ellas fue la imposibilidad de poder construir sus sueños, de llegar a la universidad, de realizar sus estudios para luego sostener a sus familias. Esa sigue siendo una deuda todavía que hay por parte del Estado. Entonces aquí es el llamado al Estado colombiano en todos los niveles nacional, regional, local, a todas las institucionalidades para que también desarrollen propuestas y dentro de esos programas de acceso a estos derechos esenciales para la sobrevivencia de las víctimas sean tenidas en cuenta, sean prioridad también para el Estado en el desarrollo de esos programas. han venido discutiendo las víctimas en ver con el aspecto simbólico, con las mismas han venido desarrollando a lo de esos símbolos y en el caso particular por Luz Marina, quien ha sido muy necesidad de la reconstrucción de la espacio físico, sino un espacio de cuento que en ese espacio se dio en el 2020 un diálogo entre exmilitares y entre un miembro firmante de paz con las víctimas de ahí, donde pudieron hablar sobre todo lo que ha sucedido en el marco del conflicto y pudieron también hacer unos acuerdos de seguir en ese ejercicio dialógico buscando la reconciliación. y eso es lo que se pretende en estos también plantearon en este escenario de Ayer Neira nos hacía precisamente una exposición de lo que ella viene desarrollando y que lo hacía en memoria también de su padre, así hay muchas de las víctimas que vienen desarrollando colectivos y que es una manera de generar ingresos y también de hacer memoria de sus familiares, ese es un aspecto que fue muy fuerte planteado en este escenario y lo dejamos de presente, si bien en el marco de la competencia de la jurisdicción especial para la paz, algunos de estos aspectos mencionados no podemos decir que desde ahí, desde ese escenario se va a lograr, pero sí es la gestión que se pueda hacer y se sigue el instituciones para que consideren esas priorizadas en los planes de desarrollo localidades. Muchas gracias. Muchas gracias por su intervención. A comparecientes que presentarán las trabajos, obras y actividades con contenido restaurador reparador por los daños causados en el departamento del huila. Inicia el compareciente Ricardo López-García. Muy buenas tardes para todos nuevamente, le recuerdo mi nombre Ricardo Andrés López García. Partimos de la idea principal de que las ideas que se pretenden incorporar en estas tareas, obras o actividades no van a alcanzar a llenar todo lo que se requiere teniendo en cuenta que son daños irreparables, imposibles de recuperar porque son muertes de personas. Pero aun así, tengo la vocería de todos los comparecientes respecto al compromiso con ustedes de poder trabajar en cualquiera de las iniciativas que se han antecedido o cualquiera que ustedes decían con el compromiso de poder cumplir a ustedes en lo mayor que se puedan mitigar esos daños causados de alguna manera. Ya hemos tenido la oportunidad de escuchar sus demandas restauradoras. Trabajamos durante estos seis meses en unos talleres en Bogotá con la Jurisdicción Especial para la Paz, donde nos entregaron y nos hicieron ver esas primeras ideas que ustedes tienen, que para ustedes significan alguna mitigación a sus dolores y tristezas. y sobre eso trabajamos, hicimos unas jornadas de trabajo con el fin de nosotros poder incorporar desde nuestro compromiso cuál de esas iniciativas podríamos nosotros de manera inmediata comprometernos a aportar ideas para reforzarlas y para podernos a disposición de esas ideas iniciales que ustedes dieron, sin simplemente unas ideas sabiendo que pueden ser muchas más. nosotros recogimos algunas que nosotros nos parece que sea importante teniendo en cuenta esas primeros encuentros que tuvimos en Bogotá para después poder darle continuidad si usted les parece viable y poder trabajar en talleres con los equipos de la jurisdicción especial para la paz y con ustedes en las siguientes iniciativas o ideas o esbozos generales. La primera tiene que ver con un dolor que hemos escuchado en estos días. Escuchamos a la señora Yolanda Rocha hablar de búsqueda de su hermano durante mucho tiempo. Todavía no lo ha logrado alcanzar a encontrar. Nos pedía y nos preguntaba la señora Sandra Liliana Vargas ayer qué pasaba con esas 13 personas desaparecidas hoy en día. y escuchamos también el drama del señor Mauricio Aguirre sobre lo que le sucedió a su hermano respecto a donde fue depositado después de haber sido asesinado. Más muchas otras personas que en este momento pueden estar siendo buscadas por sus familiares, por sus madres, hermanos, esposas, y que yacen en diferentes cementerios de todo el departamento de Huila por causa de estas actividades que nosotros hemos realizado durante todos estos años. todos estos años. Pensamos que eso es una actividad primaria. Hay un interés de la unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas sobre esa necesidad de proteger estos cuerpos no identificados que yacen en estos cementerios. Especialmente podrían ser los del municipio de Garzón, de Pitalito y de Neiva. Ya aquí en Neiva se tiene identificado pues una problemática donde está el monumento número 14, donde hay unas bóvedas que históricamente han sido abandonadas, mal mantenidas, sin un orden de coordenadas juiciosa y digno, y donde hay cuerpos combinados de todo tipo, desde cuerpos de personas no identificadas, cuerpos de personas que han sido ya identificadas, pero no han sido reclamadas, o que incluso habiendo sido reclamados no ha habido recursos para poder trasladar esos cuerpos a otros lados y creemos que eso es un drama donde nosotros podemos de manera inmediata incorporarnos en cualquier tarea de esas que tenga que ver con el mejoramiento de esos espacios y poder organizar de manera digna esos cuerpos que están allí o los que faltan y poder hacer de acuerdo a trabajos e iniciativas que tiene la unidad de búsqueda, hacer diagnósticos sobre el cementerio de Garzón y de Pitalito para replicar lo mismo. La otra idea general que hemos sentido como prioritario fue ocuparse del impacto sobre niños, niñas y adolescentes. Escuchamos a la señora Luzmer y Martínez hablar que inclusive el bullying se trasladó a los colegios sobre sus hijas y sobre sus hijos y sobre víctimas del conflicto y de estos hechos que nosotros hicimos. escuchamos a las dos jóvenes, Ligia y Caterine, y Julie y Patricia hablar de esa necesidad urgente, ese enfoque diferencial con niños, niños y adolescentes. Nosotros creemos que además de esas ideas iniciales que ustedes han dado, vemos que sí hay muchas posibilidades porque puede haber riesgo en este momento de renovar ciclos de violencia, pensamos que pueden estar muchos en situación de vulnerabilidad en diferentes zonas de reclutamiento forzado o de muchas otras violencias que podrían re-victimizaros a ustedes como familias. Inclusive, en esas nuevas generaciones pueden que no conozcan el dolor que ustedes han padecido, sus propias familias, porque no se ha hablado del tema. De modo que sería una buena idea y como manera inicial de pronto, si a ustedes les parece, empezar con niños, niños y adolescentes no tan niños sino ojalá de las edades que puedan estar entre grados 10 y 11 y ojalá en unos espacios controlados, o sea empezando en instituciones educativas donde desde el espacio y ese apoyo que nos ha querido dar la gobernación y la alcaldía desde las secretarías de educación nos den apertura para que con ustedes poder trabajar, una narrativa que hablar con estos niños nos digan qué es lo que habríamos que decir con un lenguaje, una metodología y una preparación adecuada para poder contar lo que pasó y poder de pronto influir en que no se vuelvan a generar nuevas estigmatizaciones o inclusive que se puedan iniciar ciclos de violencia con estos jóvenes que a veces pueden estar en zonas muy amenazadas y muy influidas por grupos armados. Esto Esto podría ser en las instituciones educativas donde ustedes tengan más cerca, donde tengan sus hijos o donde se haya generado las estigmatizaciones con sus familias. La otra idea general que sentimos y que escuchamos, una necesidad de pronto dada por ese resquebrajamiento que nosotros hicimos de la confianza con las instituciones, especialmente con el Ejército ese miedo que todavía puede tener usted de andar por los territorios y ver un soldado y que aquí se ha escuchado y que escuchamos ayer lo que pasó nuevamente de la señora de Ira Urquina como nos contaba ayer de lo que pensaba que era el ejército y lo que sucedió. Nosotros pensamos que la repetición para nosotros es un compromiso, nosotros pues estamos en ese firme propósito pero creemos que puede haber más riesgo de repetición sobre las nuevas generaciones de soldados que están en este momento en el territorio. ¿Por qué? Son jóvenes que en este momento las tropas que puedan estar desplegadas en el territorio del departamento de Huila, con hechos que ya han pasado casi de 20 años, pueden no haber conocido lo que sucedió. Ni cómo se maquina, ni cómo nace, ni cómo se hace incipiente hacer una ejecución extrajudicial. Es por eso que ahí sí nosotros podemos hacer una actividad muy comprometida para poder llegar a un mensaje a estos soldados que están en todo el territorio. Obviamente desde una construcción de ustedes, las víctimas, sobre lo que se quiera decir, sobre el mensaje. y ojalá acompañado siempre de ustedes en el proceso con la jurisdicción especial para la paz sería posible pronto como unas ideas iniciales que se pudiera hablar de los estados mayores de la brigada actual por las planas mayores de los batallones Piguansa y el batallón Magdalena y sobre todo lo más importante poder hacer esas charlas con los soldados y con los soldados y con la gente que está de planta, capitanes, tenientes y soldados que son los que están en los territorios que pasan por el batallón de instrucción e entrenamiento de La Plata, poder hacerlo ahí con el fin de poder llevar un mensaje de todas las experiencias de lo que no se puede repetir, estos en aras de no repetición y creo que si ustedes pudieran tener esa esa esa idea, acompañarla, nosotros estaremos pues muy dispuestos a a llevarlo a llevarlo adelante si les parece. Esto pues obviamente estas son ideas que más adelante serán construidas con ustedes y con los equipos psicolósoos sociales de la Jurisdicción Especial para la Paz. Gracias. A continuación expondrá sus iniciativas el compareciente no máximo responsable José David Restrepo-Solarte. Buenas tardes nuevamente para todos. Mi nombre es José David Restrepo Solarte. Continuando con lo manifestado por el señor Ricardo González, quiero manifestarle a las víctimas que nosotros como comparecientes, estamos aquí presentes comprometidos, es hacia ustedes. Nos debemos a ustedes y vamos a trabajar, es por ustedes, porque por eso estamos acá. Asimismo, tenemos un compromiso con el régimen de condicionalidad de la Justicia Especial para la Paz, encaminado a resarcir ese daño que hemos causado y a contribuir a su reparación. Nosotros, como victimarios, realizamos una serie de actividades, una serie de hechos atroces durante el desarrollo del conflicto en el departamento de Aguila. Un conflicto en el cual nosotros los involucramos a todos ustedes y no debía ser de esa manera porque lo hicimos con personal civil, no matamos gente delincuente. Presentamos una serie de resultados que fueron ilegítimos, que fueron subidos a los diferentes medios de comunicación, quienes también fueron engañados por nosotros porque creyeron en los batallones, divisiones, brigadas y el propio ejército, quien manifestaba lo que nosotros les decíamos, que estábamos acabando con el enemigo en el departamento del Güila cuando no era así. Todos esos hechos que se difundieron en forma masiva en los diferentes medios hicieron que ustedes fueran reprimidos, estigmatizados, rechazados, juzgados, humillados injustamente y en algunos casos hasta desplazados. Debido a eso, nosotros como victimarios queremos poner a su disposición y consideración otros proyectos, aparte de los que ya narraba el señor Ricardo, teniendo en cuenta que durante los diferentes y en esta audiencia de reconocimiento hemos venido escuchando que es una prioridad para ustedes el que se restablezca el buen nombre de sus seres queridos y el de ustedes mismos. Para eso nosotros, reflexionando en esas ideas, queremos poner a su disposición la realización de unas piezas audiovisuales, teniendo presente siempre la disposición de ustedes para saber qué es restaurador, qué es reparador y qué es lo que a ustedes les satisface que nosotros hagamos. Eso para que lo llevemos a cabo. Dichas piezas audiovisuales que trabajaremos juntos, si ustedes así lo permiten, se hará en coordinación con la oficina de comunicaciones de la justicia especial para la paz, así como el equipo restaurativo y será avalado por esta alta corte. Para Para eso tendríamos unos espacios donde ustedes y nosotros construiremos su realización. Ustedes nos dirán dónde, cómo y de qué manera quieren que se haga. Todo con el único propósito de limpiar el buen nombre y dignificar el de sus seres queridos. Estas piezas audiovisuales tendrán un trabajo continuado y se gestionará su difusión en los diferentes medios de comunicación del orden local, departamental y nacional de radio y televisión. Nosotros, como victimarios, pensamos que esto puede ser una forma y una oportunidad de reconciliación. Así como lo ha manifestado la señora Eira, el señor William Adolfo, el señor Aladino y la señora Claudia lo han manifestado en esta audiencia de reconocimiento, donde ellos lo ven como una prioridad el que se dignifique el nombre de sus seres queridos. Para nosotros también sería reconfortante y de mucha tranquilidad, ya que con esto ustedes también van a estar más tranquilos. Para nosotros también lo sería porque nosotros somos seres humanos y tenemos esa gran responsabilidad de hacerlo y de aliviar toda esta carga de daño que le hemos hecho a ustedes. También se tiene pensado, aparte de las piezas audiovisuales y de acuerdo a lo que hemos venido escuchando de parte de algunas manifestaciones que han realizado, es el mantenimiento y mejoramiento de una escuela en cualquiera de los municipios, Neiva, Pitalito, La Plata, Garzón, donde tuvo injerencia el batallón Piguansa, el batallón Magdalena y donde se hayan presentado el mayor número de afectaciones para poder contribuir a que se mejoren las condiciones de algunas de esas escuelas y ponerlas en una mejor operabilidad para el bienestar de los niños y niñas de la región. Por último, también hemos escuchado de algunos de ustedes en que se puede hacer una campaña con los habitantes de la calle. Sería también una prioridad para nosotros en razón a que también fueron población vulnerable a quien afectamos de manera indiscriminada y lo que se puede hacer por ellos sería también un beneficio. Muchas gracias por escucharme y reitero nuestro compromiso para contribuir con la reparación y restauración hacia ustedes. Muchas gracias. Muchas gracias, señor Restrepo. A Bueno, muchísimas gracias. Esta audiencia algo muy especial para todos porque se han cumplido objetivos muy importantes. Uno de los objetivos y de los más importantes teniendo en cuenta la centralidad de las víctimas, pero no la centralidad de las víctimas como un decir, como algo que se dice bonito, y sino como algo real, algo tangible. Y algo real ¿cómo? A través de la verdad que ustedes han venido escuchando en los encuentros, pero que se ha concretado hoy. De una verdad que ha sobrepasado límites de lo que se provoven en la jurisdicción ordinaria de una verdad de detalles que ustedes han querido. Seguramente faltarán para ustedes algunas cosas importantes, pero hemos escuchado acá unos aportes de verdad y unos aportes de verdad que han atendido a su clamor, que se han centrado en ustedes. Hemos escuchado a los comparecientes, tanto a los máximos como a los no máximos responsables, contando una verdad como un todo, no una verdad fraccionada, que es lo que se hubiera podido obtener si la sala de definición y la sala de reconocimiento no se unen para esta audiencia. si los comparecientes que no son máximos, responsables que están aquí, y los comparecientes máximos no estuvieran todos juntos aquí, en este escenario, en esta audiencia, en este auditorio, contando como un todo esas verdades que ustedes se merecen como primer paso de restauración y de dignificación, y como algo real, como algo tangible. Esto es algo importante. También hemos escuchado el compromiso de la no repetición y también hemos escuchado, en primer lugar, la voluntad encaminada a la reparación, teniendo en cuenta siempre el respeto por las víctimas, el respeto por el pueblo huilense, desde lo que ustedes como víctimas consideran que realmente podría ser reparador. Hoy ustedes han escuchado unas ideas, unas propuestas que han presentado los comparecientes que nacen de lo que han escuchado en los encuentros y de lo que han hablado con ustedes. Pero al final son ustedes quienes tienen la potestad de manifestar si ustedes consideran que estas propuestas iniciales que se han hecho son unas propuestas que para ustedes sean viables, que sean satisfactorias de alguna forma. Entonces, estas propuestas quedarán a su disposición y a ustedes se les correrá traslado, al igual que a los apoderados, para que las puedan conocer y puedan manifestar su parecer de una manera tranquila, con el apoyo de sus apoderados, también si lo desean, y podamos empezar a concretar qué sí les parece, qué no les parece, además de las demandas restaurativas que a través de los distintos organismos se han planteado. Es importante señalar que para los comparecientes el componente restaurativo inicia con la voluntad. Hay algunos proyectos que seguramente serán avalados por las autoridades y por la misma jurisdicción. pero hay otros proyectos que corresponden a políticas públicas del gobierno, por lo cual se buscará algún mecanismo para ponérselas de presente. También es importante en este momento señalar que en esta audiencia, en esta audiencia están ustedes, pero también están en ustedes sus familiares. Y después de tantos años, ustedes han logrado saber una verdad mucho más completa de lo que se hubiera logrado de otra forma. Aquí tenemos los símbolos, los símbolos, tenemos las fotos de sus seres queridos. Se han estado corriendo durante estos tres días, también los tenemos en carteles, tenemos los símbolos que ustedes han traído, pero los tenemos porque están en sus corazones y están en nuestros corazones. Y esta es una memoria que no se acaba, que no termina. y también está en la memoria de los comparecientes, quienes hoy no solamente reconocieron hechos, sino reconocieron el daño, reconocieron el dolor, reconocieron a seres humanos, y también se reconocieron como seres que por algún tiempo perdieron la humanidad, pero que gracias a la grandeza que tienen ustedes como víctimas para estar en este escenario, ellos también están recuperando humanidad. Entonces gracias, Gracias por haber estado en todos estos encuentros. Es importante en este momento señalar muy rápido que los máximos responsables y aquellos que no fueron determinados como máximos responsables van a tomar unas rutas específicas para cada uno en la jurisdicción. Entonces todos están obligados a la verdad, a la reparación y a la repetición y esperamos que puedan cumplir con estas obras y estos trabajos y estas actividades con contenido reparador de manera conjunta. Su situación jurídica se va a definir de manera definitiva de dos maneras. Una, para los máximos quienes serán objeto de unas sanciones en el tribunal. Y otro camino que es el que siguen los no máximos a través de la sala de definición de situaciones jurídicas a quienes se les van a imponer unas medidas que no son sancionatorias para decirlo en la misma medida de los máximos responsables, pero que también están obligados a un régimen de condicionalidad estricto, a una reparación y a la no repetición. Esto para los no máximos no termina acá, continuará y ustedes van a seguir siendo un eje de todas las actuaciones que se realicen al interior de la sala de definición. Por último, es importante también que sepan que nosotros aquí tenemos a una cantidad de comparecientes, sin embargo, tenemos más o menos 200 comparecientes que no están presentes, algunos que no llenan los requisitos de la sala de reconocimiento del tiempo, ustedes saben que hubo una temporalidad y unas unidades militares, pero eso no significa que no vaya a pasar nada con ellos. Con ellos la sala de definición de situaciones jurídicas continuará, continuará para determinar la verdad. Estos comparecientes están presentando régimen de condicionalidad, existen otras víctimas, existen más víctimas y no son ajenas a la sala de definición, no son ajenas a la jurisdicción espacial para la paz. Muchísimas gracias. Muchas gracias magistrada Saldaña. Magistrada Ormiga tiene la palabra. Bueno, muchas gracias. Especialmente, pues, en primer lugar quiero nuevamente destacar el papel de las víctimas, sobre todo en este tema de las ejecuciones extrajudiciales de los mal llamados falsos positivos, en los cuales las víctimas pues adquirieron, digamos, no solo fueron afectadas en sus seres queridos, sino que fueron afectadas de manera directa por la estigmatización, la señalización, incluso al punto de que su hecho victimizante fue excluido de la posibilidad de ser registrado como hecho victimizante ante el Estado colombiano en la unidad de víctimas. O sea, son situaciones muy complejas. Por eso es importante agradecer reconocer, exaltar ese gran esfuerzo que ustedes han hecho precisamente de sus demandas de justicia que permitieron que se abriera este camino y que hoy, por ejemplo, a través de la Jurisdición Especial para la Paz, podemos ver que ustedes tenían mucha razón desde el momento en que empezaron a hacer sus demandas de justicia y que efectivamente gracias al reconocimiento de responsabilidad y el aporte de verdad los comparecientes se pudo establecer de manera clara cómo fue que estas conductas se materializaron. Pero yo quisiera tratar de aclarar algunas dudas que sentí que que tenían las víctimas durante estos días. Una de las preguntas que me hacían era ¿qué pasa con los otros comparecientes que no están aquí? Algunos comparecientes ya están sometidos ante la Jurición Especial para la Paz a través de nuestra sala, y nosotros vamos a resolver su situación jurídica sobre todos los comparecientes. O sea, no importa si están seleccionados o no, si están priorizados o no, nosotros vamos a resolver la situación de ellos. Y esa situación no podrá resolverse sin la participación de las víctimas, Por eso es probable que ustedes sean convocados a otros escenarios en los cuales puedan participar. Ustedes se dieron cuenta que aquí algunos comparecientes mencionaron que hay unas personas que aquí no están, que no están en esta audiencia. Es posible que ya estén sometidos, pero que no están en esta audiencia, pero que efectivamente es importante que ustedes sepan que los que están aquí fueron seleccionados porque ellos han tenido mayor voluntad de aporte. o sea, han tenido más disciplina con sus compromisos, hay otros que no lo están tanto. Y que esperamos que este ejercicio que se ha hecho en esta audiencia a los tres días permita que esas otras personas se den cuenta que si efectivamente no contribuyen con el sistema, van a tener consecuencias posiblemente muy complejas para su situación individual de carácter judicial. Entonces, eso es una cosa que yo quería aclararles. Es más, incluso la puerta de entrada de la sala todavía no está cerrada y hay gente que todavía ingresa a hacer solicitudes de sometimiento. Entonces, créame que ese es otro tema que todavía queda pendiente. También se habló de que hay algunos complementos o aportes de verdad que todavía las víctimas quisieran tener. Nosotros estábamos hablando con la magistrada Claudia y existe la posibilidad que busquemos una estrategia que permita que esas demandas de verdad muy detalladas que algunas víctimas todavía quieren las podamos, le podamos buscar un mecanismo, ya sea escritural, ya sea a través de una audiencia presencial, ya sea a través de una audiencia virtual, pero tratemos de buscar algo que permita que los comparecientes puedan hacer ese aporte, y ellos puedan complementar sus regímenes de condicionalidad. Otro compromiso muy importante tiene que ver con los desaparecidos. Yo sí quiero hacer un llamado directo aquí a los comparecientes máximos y no máximos en el entendido de que una de las formas más grandes de mostrar su contribución con lo restaurativo es el aporte de información que nos permita ubicar e identificar a las personas dadas por desaparecidos. O sea, ese es un compromiso grande y esperamos que nos podamos comprometer en ese escenario a ver cómo logramos acabar con ese drama de las personas que están en situación de desaparecidos. El rescate del buen nombre. Yo siento que esa es una... y sobre todo para las personas que fueron víctimas de las ejecuciones extrajudiciales o mal llamadas falsos positivos, yo pienso que no es una deuda solo de los comparecientes, es una deuda de toda la sociedad y de todas las instituciones que deben contribuir para que el buen nombre de estas personas pueda ser resarcido y lógicamente sus familiares sobrevivientes. También tendríamos que pensar cómo buscamos una estrategia orientada para que esto sea posible. Y frente al tema de la reparación, nosotros tenemos que ser honestos frente a este tema. Y es que la reparación frente a lo que se ha planteado aquí, se ha planteado como una reparación estructural. Esa reparación estructural atenta contra las causas que han generado este conflicto y que sustentan las condiciones de desigualdad. Esas causas estructurales desde luego no pueden ser solucionadas a través de una sentencia judicial o de un organismo judicial. Requieren de una política general que atienda esta situación tan grave, pero desde luego es posible hacer visible estas situaciones precisamente para rescatar y exaltar estas situaciones para que haya una respuesta de la política pública en ese sentido. Es decir, cómo mostrar que efectivamente no es una teoría que las desigualdades, que las vulnerabilidades también originan que los focos de violencia tengan mayores impactos. Entonces, de alguna manera, en eso podríamos contribuir para mostrar lo que está sucediendo frente a esto. Entonces, desde luego, las decisiones nuestras deberían y van de alguna manera a incentivar esas políticas públicas que se puedan tener y que no son competencia directa de la Jurición Especial para la Paz, porque, o sea, no es, primero, nuestra competencia y, en segundo, no tendríamos los recursos para poderlas atender. También se ha hablado aquí de unas políticas específicas, o sea, no se trata solamente de la política general, hay unas políticas específicas que las víctimas están, digamos en este momento, padeciendo. Una, por ejemplo, tiene que ver con el reconocimiento de este hecho victimizante de la muerte de sus familiares que de alguna manera todavía está en vilo de ser reconocido por el Estado. por el Estado. Es un trabajo que tendríamos que orientar de manera clara nosotros a ver qué podemos hacer con esta situación, que ya se pone en evidencia frente a este proceso judicial. También digamos estamos frente a estas reparaciones inmateriales o simbólicas que de luego deben contar con el beneplácito de las víctimas para que realmente puedan constituirse en una verdadera forma de reparación. Los ideales de la reparación es que se hagan en territorio y se hagan directamente con las víctimas afectadas, claro que así es. Y esperamos que las condiciones reales del país lo permitan, porque es importante también reconocer que en este momento la violencia no ha desaparecido de los territorios y a veces esas condiciones de inseguridad a veces no permiten que se pueda hacer directamente los territorios, pero mientras exista la voluntad y existan las condiciones yo creo que ese tiene que ser el mejor mecanismo para poder reparar a las víctimas. Y finalmente yo quiero dejar como un gran logro de esta audiencia la posibilidad que hemos tenido todos aquí, víctimas, victimarios y funcionarios del Estado, de encontrarnos como seres humanos frente a una problemática tan grave, tan dura, tan sentida que nos toca la fibra más profunda de nuestra alma y que nos hace reflexionar y encontrarnos con nuestra humanidad. Sentir nuestro corazón, sentir nuestra mente con el propósito de tal vez darnos una oportunidad. Decía Monseñor Tutu. Monseñor Tutu fue un líder religioso sudafricano en un país donde la discriminación fue terrible y la violación de los derechos fueron sistemáticos y estructurales. Ellos decían, el Monseñor Tutu decía que uno puede dar el perdón no porque el otro se lo merezca sino porque yo me lo merezco porque no es justo que yo siga cargando con ese peso. Yo quiero solamente hacerlo reflexionar sobre ese tema, no porque tengan la obligación de dar el perdón, sino que piensen qué sentido tiene el perdón. Gracias por recibirnos aquí en su casa, en su región, en su territorio, y que nos hayan permitido realizar esta audiencia. Esto ha sido posible gracias a ustedes y aquí estaremos y esperamos que nuestra jurisdicción pueda lograr los objetivos que se quieren y es contribuir a la paz y a la reconciliación de nuestro país. Gracias. Muchas gracias magistrado Ormiga. A continuación los invitamos a ver una proyección audiovisual diseñada por el equipo de comunicaciones dando cuenta del proceso de preparación para esta audiencia y su componente restaurativo. Lo que uno más extraña durante estos años, es que él no estaba, porque él era el que trabajaba. Y para mí fue muy duro, difícil, porque entonces ya me tocó trabajar a mí, hacer el trabajo que él hacía. Y a la hora de que ni siquiera la justicia ordinaria no hizo nada por aclarar estos hechos, sabiendo que había un menor de edad porque mi hermano era menor de edad. Era mi hermano mayor, mi sangre, lo quería mucho y pues a todos nos hace faltar los hermanos cuando faltan. El camino de la justicia transicional restaurativa de la JEP es aquel que recorren miles de responsables de graves crímenes, cientos de miles de sobrevivientes y de víctimas con el fin de llegar a un punto en común. Aquel que les permite comprender y gestionar los hechos del pasado para reconstruir los daños causados por los crímenes cometidos durante el conflicto armado. no va a aliviar nada, pero sí van a quedar con un poquito más de tranquilidad, con mi aporte a la verdad. Cicatrizar estas profundas heridas requiere de un intenso y constante acompañamiento de la JEP. Cada espacio que brinda este modelo de justicia está pensado para permitir a víctimas irresponsables reflexionar profundamente sobre el pasado, proporcionarles herramientas que faciliten la participación en un proceso dialógico orientado hacia la búsqueda de la verdad y la justicia, con el objetivo de ofrecer segundas oportunidades que contribuyan a reconstruir los vínculos rotos, aliviar los daños y avanzar hacia la reconciliación. En ese proceso de doble vía, tanto las víctimas como los comparecientes ante la JEP hacen enormes descubrimientos sobre sí mismos, sobre sus capacidades para afrontar dificultades. Recirrifican el valor de la escucha y se abren espacios para reconocer que lo vivido fue algo que nunca debió ocurrir y que no debe repetirse. El resultado de ese descubrimiento les ha permitido a víctimas y comparecientes enseñarle al país el valor de la verdad y la justicia. Una, que les está permitiendo elaborar el duelo suspendido, sin mentiras, engaños, ausencias de responsabilidad o miedo. Los asesinatos y desapariciones forzadas cometidas en Huila entre 2005 y 2008 dejaron huellas profundas en las víctimas, sus familiares, las comunidades y el territorio. El daño causado alteró la percepción que los huilenses tenían de sí mismos. Atrapada entre el sometimiento de las acciones violentas de la guerrilla y la necesaria respuesta de las fuerzas del estado, la población huilense tuvo que acostumbrarse a la crudeza de un conflicto que no tuvo miramientos con su sufrimiento. Civiles inocentes, personas campesinas, humildes, trabajadores y pujantes fueron señaladas como parte del enemigo y castigadas por ello. Un sesgo ideológico en busca de resultados que llevó a que cada comandante pelotón, inclusive los mismos soldados, buscaran sus propios resultados. Admito que se salió de control. Les dije que a nosotros, yo nos habían dañado porque nosotros hemos tenido que empezar de cero por ellos, tener a sus familias en las mejores condiciones, mientras que nosotros estábamos pasando hasta hambre y muchas necesidades. Yo estoy viva, pero estoy muerta en vida porque ellos, los militares, acabaron con todo, con todo, con todo. Vivo por mis hijos. Sus familias cargan el peso de haber perdido y de haber sido victimizados por unos agentes del Estado, por unos miembros de un ejército que hicimos las cosas de una manera incorrecta. Y eso nunca fue al amparo ni de la Constitución, ni mucho menos de las leyes. Luego de atravesar aquella tormenta de señalamientos y privación de derechos que llevaron a la desconfianza entre unos y otros y en las instituciones del Estado, Los huilenses hacen hoy un esfuerzo para que resurja y florezca lo que el conflicto intentó destruir. Hoy la integridad y los valores de las personas de esta región destacan y se convierten en protagonistas en cada historia de superación de dificultades narrada tanto por víctimas como por comparecientes que participan en este proceso. Esa justicia transicional me llamó muchísimo la atención a mí porque encontré como digamos yo miraba que será como la salida que no llevará a encarcelar un individuo porque la cárcel la cárcel no lo va a sanar ni lo va a curar ni ante los tipos saben como como digamos como bravos como que más ellos ya no no se van a arreglar en la cárcel pero la justicia transicional me llama muchísima la atención y entonces a eso comencé a apostarle y comenzar a decirle a la gente mira la justicia transicional es importante, es muy importante porque ahí nos podemos mirar a los ojos entre afectados y responsables. Durante los últimos meses previos a la Audiencia de reconocimiento de verdad en Huila, la magistratura junto con los equipos interdisciplinarios de la Secretaría Ejecutiva de la JEP propiciaron cuatro espacios de talleres preparatorios con víctimas y cuatro con comparecientes. A los últimos dos talleres con los comparecientes se unieron aquellos que no han sido seleccionados como máximos responsables. Otro grupo de integrantes de la fuerza pública que también recorre este camino con el compromiso de aportar la mayor cantidad de verdad posible y de participar en acciones restaurativas que contribuyen a aliviar el dolor causado. El trabajo con la JECI ha sido muy bueno, ha ayudado a sanar. Uno mira otros casos, porque hay muchos casos de los falsos positivos. Eso hace parte de que uno vaya sanando porque uno dice el caso de uno, no fue el único, hay varios. Entonces ha servido mucho para eso, para sanar un poco las heridas, porque uno dice que no sana total, pero uno a pesar del tiempo y de estar contando a todo momento lo que pasó, pues hace que uno vaya asimilando eso y fortaleciéndose cada día más. Decidí entrar a la JEP para rendir mi verdad y decir la verdad a las víctimas para que... tratar de que ellos entiendan todo lo que pasó en el momento, de lo que fueron. Fueron... asesinadas estas personas. Finalmente, en Neiva, la jef llevó a cabo un encuentro privado, cara a cara entre víctimas y comparecientes durante tres días seguidos. Allí cada participante tuvo la oportunidad de confrontar años de dudas y desasosiego. Las víctimas recibieron respuestas a sus preguntas, mientras que los comparecientes de la fuerza pública les dieron la cara a quienes le causaron sufrimiento en el pasado. No es fácil porque enfrentarse a una persona que tiene tanto dolor y tanta incertidumbre que quiere saber muchas verdades de las cuales que solamente las sabemos nosotros pero me siento muy disponible a decir la verdad a la familia y que nos contaran la verdad es algo importantísimo que es muy difícil es muy duro claro yo no lo puedo negar le duele a uno hasta el alma pero que eso sana eso cada día sana y reconforta y así como nosotros sentimos, o sea, tuvimos como he escuchado, tuvimos valentía para ir desde pronto a matar o a cometer esos crímenes. Hoy ya tenemos que tener valor y sacar valor para también afrontar los casos como los estamos viviendo. Para mí la GED está haciendo mucho y ojalá me gustaría que tal vez, así como está está haciendo la JEP ahora por todo este grupo que habemos de víctimas, si hubieran ellos trabajando por tantas otras criaturas más. La sociedad colombiana puede ahora ver a la población huilense como un ejemplo de restauración, de construcción de puentes y de superación de dificultades inimaginables. Así es como la JEP construye restauración, aprendiendo de quienes vivieron en carne propia la violencia del conflicto y comprendiendo el valor incalculable de una sociedad que a diario trabaja por vivir en paz. iniciar estas palabras de cierre de la audiencia, expresando mi gratitud, mi gratitud primero hacia las víctimas, sus familias, por su resistencia, su fortaleza, su valor, su grandeza, de Juzipas. A los comparecientes una reflexión, ustedes y como lo narraban, quizá muy jóvenes, tomaron decisiones equivocadas y una decisión equivocada llevó a otra y a otra y a otra y fue como decir que la única decisión que no fue equivocada es estar acá, en eso acertaron y que muchos de sus compañeros todavía siguen en ese camino equivocado y reconozco igualmente que se requiere tener fortaleza para estar acá, para pararse y aceptar y esa es la valentía, La valentía no es lo que ustedes hicieron, la valentía es estar acá. Y ustedes nos están también mostrando que se puede corregir el camino. Igualmente mi gratitud a los delegados de la comunidad internacional que nos acompañaron, las embajadas, la misión de verificación de la ONU, la Oficina Alto Comisionado para los derechos humanos, el PNUT, la unidad búsqueda, la academia, los medios de comunicación, la gubernación del WILE y la alcaldía de Naipa. Igualmente mi gratitud a las magistradas y magistrados de la sala de definición que me acompañaron y de la sala de reconocimiento, a todo el equipo de la Secretaría Ejecutiva, al equipo psicosocial de justicia restaurativa, Ariel, Eduardo, a toda la subdirección de comunicaciones, a los integrantes de mi despacho por supuesto, a Fabiana, a Pablo Andrea, a Camilo, a Cristian Daniel, a Cristian Quiroz, a Laura, Natalie, Manuel, Valentina y a Marley, ellos les pusieron el corazón a esto. Las víctimas llegaron con muchas preguntas, solamente quiero señalar algunas como si fuera un cronista, por qué cometieron esos crímenes un viernes santo, qué sintieron el momento de perpetrarlos, qué sintieron el disfrutar de un beneficio manchado a quien dio la orden y a lo largo de estos tres días igualmente nos narraron toda suerte de afectaciones a sus vidas, a sus comunidades, simplemente mencionaré algunas de todas las que nos narraron, empezando por el tema de los menores de edad, que en algunos casos fueron víctimas directas y en muchos indirectas. Igualmente a las mujeres, la gran mayoría que están acá son mujeres y esas mujeres tuvieron que sacar sus familias adelante, quedaron sin un esposo, quedaron sin un padre, esas personas mayores que preservaban las tradiciones se fueron y como lo decían nos robaron la risa, las fechas Especialmente el tema de la desaparición, del angustia, de no saber qué pasó. Nos decían se fue y dejó la comida servida y nunca volvió. también me llamaron poderosamente la Si no fueran vulnerables habría sido más difícil, el ego mueve más que la vida, Hoy demilitariza mi alma, esta es la oportunidad de hacer las cosas bien, acabamos con la vida y la honra de sus familiares, así nos hubieran metido a la cárcel hubiéramos seguido ocultando. Fue un tema de egoísmo, de lucirse, de sobresalir. Conseguí 28 testigos falsos y un perito, sus familiares eran estadísticas, hoy entendí que podía cambiar, un compareciente de origen campesino, hablándonos de los beneficios, nos dio una explicación muy simple, yo solamente quería conocer el mar, fui esclavo de la Y lo que sigue ahora, que ustedes ya lo han venido viendo, es tratar de restablecer lo irreparable. Y en ese sentido, insistir en que es un compromiso del Estado colombiano. Nosotros como jurisdicción hemos venido realizando convenios como el que vimos con la gobernación, alcaldía, igualmente lo hemos hecho con Antioquia, con el Valle del Cauca, con Bogotá, pero yo sí quiero ser muy claro, esto no es un compromiso únicamente de la jurisdicción, es un compromiso del Estado colombiano, del Gobierno Nacional. El Gobierno Nacional tiene que asumir ese compromiso. Este compromiso es del Gobierno Nacional. Nosotros somos jueces, nosotros no somos administradores ni podemos gestionar todo. Y si el gobierno quiere mostrar voluntad con el acuerdo de paz, tiene que apoyar esto, tiene que mostrar voluntad política. Además, que es una obligación legal. Hay un acto legislativo, 02-2017, está en el Plan Nacional de Desarrollo. como una estrategia del estado colombiano. Entonces mi llamado también es al Gobierno Nacional. Ellos, el Gobierno Nacional, que tiene los recursos, que tiene las políticas públicas, son los que tienen que cumplir. Nosotros somos jueces. Y esta audiencia fue una oportunidad para construir paz, para reconciliarnos, para identificarnos los unos con los otros. Unas víctimas que mostraron una enorme generosidad, unos comparecientes que mostraron un arrepentimiento. Unos y otros tenemos que darnos una segunda oportunidad. Espero que al final de esta audiencia, este jarrón, doña Lumarina, se encuentre completamente reconstruido. Muchas gracias. Aplausos Cerraremos la audiencia con un acto simbólico en tres partes. En primer lugar, leerá un poema, Christian Steven Falla Terrius, hijo del señor Jairo Falla Calderón. Buenas tardes para todos los presentes. Estoy aquí para darles a conocer la ausencia del señor Jairo Falla Calderón, quien era mi señor padre, que a la edad de tres años, junto con mi hermano gemelo y mi hermano mayor de 6 años para la fecha del 6 de octubre del 2006, quien fue víctima de estos macabros hechos que hoy nos tienen frente a ustedes. Y por las cuales me permito decirles que hemos perdido sentido de vida, que a mi inocente edad y la de mis hermanos me permito soñar con una foto de mi padre. con la que mi madre Ana Terrioz nos dio y nos indicó que era nuestro querido padre y que estaba en el cielo, no dimensionaba la vida de la muerte. Siempre esperé que en algún momento mientras crecíamos él bajara desde el cielo, que mi madre señalaba muchas veces, con sus lágrimas en sus ojos, que él siempre estaría con nosotros, ese día nunca llegó. Cuando fui creciendo y teniendo noción de lo que en verdad significaba la esencia de mi padre, entendí que ese papel de madre y padre le había tocado enfrentarlo a mi madre, que muchas veces la vi haciendo trabajos al sol y al agua para poder llevar un plato de comida a la mesa, para mis hermanos y para mí, aunque muchas veces para el almuerzo, la cena pasaba por alto. Hoy en día mi madre es mi mayor admiración, mi mayor orgullo por lo que nos ha sacado adelante y nos dio estudio, aunque lamento que por trabajar de domingo a domingo ya su salud no le alcanza para tanto, por todo estos sacrificios de mi madre y la ausencia que se siente de no haber conocido, creció y hasta quizás jugar un partido de fútbol con mi padre, hacen que la vida parezca cruel, que pusiéramos rostro a tanto sacrificio. Mañana, 11 de agosto, es una fecha especial para mi hermano gemelo y para mí. Cumplimos años, pero es amargo y el día pasa se pasa lento, porque desearíamos cerrar los ojos y poder pedir a ese cielo sido diferente. En últimas palabras, quiero agradecer a la vida porque aunque por personas como ustedes, perdió un padre, doy gracias a Dios y la fortuna de tener una madre que humildemente nos ha enseñado lo más valioso, que es el respeto, los valores y gracias a eso somos personas con buenas costumbres y con buenos sentimientos. Gracias madre, si amamos por ser nuestro polvo a tierra y la mujer incondicional en nuestras vidas, tus hijos Jairo Andrés Falla, Francisco Antonio Falla y quien les habla, siento orgullo de mi madre, siento la presentes," y son unas personas fuertes y valientes y quiero decirle al mundo y a Colombia que mi padre Jairo Falla Calderón y las demás personas asesinadas eran unas personas inocentes y creo que es importante que limpien el nombre de cada uno de nuestras víctimas y familiares. Invito a todos los familiares y víctimas que no se rindan y que sigamos adelante. Muchas gracias. Muchas gracias, Christian. Realizará ahora una intervención, Jenny Alexandra Gutiérrez Molina. Muy buenas tardes y un cordial saludo. Primero que todo, el día de hoy, 10 de agosto, quiero dar un abrazo al cielo inmenso a mi hermano. Hoy hace 17 años supe que era abrazar la muerte. El 10 de agosto del 2007, un sábado como hoy precisamente, estábamos con mi otro hermanito menor porque él era mi hermano el mayor, abrazando y conociendo la muerte gracias a decisiones tan difíciles, o no sé si serían fáciles como las que tomaron ustedes. Hoy me permito decirle a mi madre que ya no lo espere más. que tras 17 años de buscar la verdad he podido sentir un poco de alivio al saber la verdad. Quizás para muchos, estos tres días que han pasado de eterno sufrimiento, de tanta agonía, ha sido cruel. Lo decía el magistrado, hemos removido lo más profundo de nuestra alma, nuestras vibras, sentimientos de rabia, de dolor, de esperanza, una esperanza no solamente para nosotros, sino por toda esta larga lucha ha cesado la horrible noche podemos decir. Para mí, en lo personal ha cesado. No es fácil, la trayectoria no ha sido fácil para ninguno de nosotros. Hoy me permito también decirles a esas madres que ya no los dejen más, que les permitamos descansar. Y a ustedes, a los que han decidido decir la verdad durante estos días y en los encuentros privados, darle las gracias por permitirnos saber esa verdad por muy cruel y muy dura que sea. Y a los que faltan por sumarse, que se sumen, que digan, que mencionen, conforta y el país lo necesita, la sociedad, la familia y cada una de las personas que hoy estamos acá lo necesitan, a los que faltan por aportar verdad los invitamos, duele, duele, pero de esperar a ese hermano, a ese tío, a ese padre, esas risas, esas burlas, esa comida favorita que nos hacen recordarlo, eso nunca se va a borrar, nunca. Mi sobrino que siempre ha venido a esto y es muy pequeño pero ha entendido, me dijo en uno de tantos encuentros, tía, los caminos de la vida no son como yo pensaba ni como los imaginaba y le dije, no papá, no son así. Inmediatamente se me vinieron esos recuerdos de aquella fecha en la que siempre le he dicho y siempre he guardado la esperanza y la había guardado y nunca la había perdido y por la cual estoy acá. Porque nosotras las víctimas no queremos lástima, lo hemos dicho y lo hemos manifestado, y de la sociedad, sino que se reprochen la forma, la manera en que se hicieron cada uno de estos atroces crímenes, nos marcaron para siempre. Para siempre nos enseñaron a ser personas fuertes, a salir adelante. A toda la gran mayoría de las personas que se encuentran acá, esta resiliencia nos ha servido para muchísimo. Esto es algo histórico y damos gracias también por hacer parte de este gran momento de esta gran historia de no empuñar un arma para pagar la vida de un ser humano, sino todo lo contrario, empuñar cada una de las herramientas que tenía una de estas personas que se fue y que nos dejaron. De empuñar un esfero para escribir una buena palabra de aliento. De empuñar un esfero para escribir un recuerdo, para escribir una carta. Eso nos queda. Con todo esto, me permito decir unas palabras finales a este gran evento que marca un hito en la historia de nuestro país y de Colombia. De que no estamos viendo la guerra ni la represión como estábamos acostumbrados porque no podemos tener un retroceso en la búsqueda y el respeto de los derechos humanos. No podemos retroceder. Hay que marcar una pauta. Y la pauta empieza acá. Y empieza por nosotros. Con lágrimas, con dolor. Lo afrontamos. Con berraquera. Tras tres días de reunión acá, en este espacio sagrado de memoria, de verdad y justicia, damos cierre a esta gran audiencia que sin duda quedará grabada en los corazones y en las almas de todos los que somos testigos de este momento histórico. Un acto en el que varios comparecientes del Ejército Nacional han tenido el valor de reconocer ante las víctimas y ante un pueblo colombiano su responsabilidad por la acción o la omisión de haber cometido atroces crímenes. Este reconocimiento que a veces puede parecer solo un formalismo legal, como lo puede ver alguna parte de la sociedad, es en realidad un paso monumental, inolvidable, que nos sirve para la reconciliación y parte de nuestra sanación. Es un acto que se fundamenta en el principio de que la verdad libera, como lo han dicho algunos de ustedes en sus testimonios. No los libera del pecado, ni los va a librar de esa culpa. Pero sí, esa gran confesión sirve. También les brinda un camino hacia la curación a los que hemos sufrido tanto de conocer la verdad. Esta audiencia no se desarrolla en un vacío, es la culminación de un proceso en el que hemos venido en varios encuentros que ha sido doloroso, tortuoso en muchas ocasiones. El recordar, muchas veces decimos nos estamos victimizando, no, todo es necesario, hasta el dolor es necesario para curar ese dolor, no con más dolor, sino para que esa herida sane un poco. Además, para restaurar la dignidad de los que se nos adelantaron y tratar de construir una paz. Igualmente, durante todo este proceso, quisiéramos hacer un reconocimiento a las organizaciones presentes acá en el departamento de Huila, a Loc Sur, el Cajar, la comisión interecclesial, al grupo de abogados, a todo este talento humano han sido personas incondicionales y un elemento esencial para que nosotros hoy estemos acá, para que hoy le estemos diciendo al país lo que hicieron, lo sabemos, no estuvo bien y cuál era esa gran verdad de hace 17, 18 y 19 años, gracias a esas organizaciones que creyeron en nosotros, que se tomaron la tarea aparte de ser profesionales, de tener esa parte humana, de que su humanidad reconociera en nosotros y en cada una de las personas que están acá, de que hacía falta una verdad y que hacía falta reconocerla y que hacía falta que el país lo supiera y que hacía falta que ustedes supieran a quienes le habían causado ese daño. Gracias a ellos nos debemos acá a todos a todos y cada uno de ellos ese talento humano que siempre hemos resaltado por esa voz de aliento, por ese cálido abrazo que nos han dado, por esas lágrimas que ellos nos han secado. Gracias. Hoy mientras escuchamos las palabras de aquellos que han asumido su responsabilidad, los ex integrantes del batallón de infantería número 26 Casi Que Pigoanza, los del BIMAC, los de AFEUR, cada uno de ustedes, les queremos decir que esa verdad salva, que esa verdad era necesaria y que esa verdad seguiremos necesitando en cada uno de los escenarios en la cual sea solicitada, como lo han solicitado muchas de las víctimas. Cada una de las víctimas son el recordatorio vivo de la resistencia, pero más que eso yo lo llamo de la fortaleza, de un pueblo que se ha enfrentado a todo este tipo de sufrimiento, que es indescriptible, el sufrimiento no tiene descripción, simplemente duele y duele mucho. Pero a pesar de todo esto, la lucha de seguir viviendo y la resiliencia para nosotros es un faro de esperanza y un testimonio de que a pesar de todas esas adversidades es posible reconstruir la vida y el tejido social. Ustedes son la muestra de que el perdón y la reconciliación son posibles, que el dolor puede transformarse en herramientas, pero en herramientas que sirvan de lucha, de vida, testimonios que llenan. igualmente que nos sirven para construir un futuro, no en una mentira, sin un futuro, sin todo este tipo de crímenes, para tomar mejores decisiones. Hoy la gran invitación a todos los colombianos y a todas las personas que nos encontramos en este recinto es el llamado hacia la paz y esa reconciliación que tanto se profesa, pero que muchas veces desde nosotros mismos no la iniciamos. Hoy celebramos un pequeño pero significativo hacia esa paz tan anhelada. sigámonos adelante con la esperanza, con la frente en alto de que todas nuestras acciones y nuestras palabras se traduzcan en reconciliación, en paz y donde esa realidad se ha de vivir en un país en paz y que esto no se vuelva a repetir. a ustedes, señores magistrados, por tener la fortaleza también de estar acá todos estos días, de escucharnos, de dar sus observaciones, su palabra de aliento. Todo esto reconforta. Igualmente, queremos hacer un llamado a las entidades encargadas de proteger los derechos de todos sus ciudadanos colombianos para que pongan el lente en cada uno de estos casos y que esto no vuelva a ocurrir. Muchas gracias. Por último, las víctimas entregarán cartas con sus expectativas para la jurisdicción. los magistrados que se acerquen a la parte de abajo. para todos nuestros seres queridos que se fueron adelante y que siempre seguirá honrada su memoria memoria de él蔡 enemies Buenas tardes para todos, mi nombre es Marisol Castillo Becerra, estoy aquí en voz de todas las víctimas y en todas las personas de Colombia que buscamos justicia, paz y reparación y sobre todo no repetición de aquellos hechos carta y es así, seré breve para no cansados y algo agotados. Listo. En nombre de la familia Garcés Murcia, mi familia Castillo Becerra y familia de todas las víctimas, agradezco en especial a Dios y la Santísima Virgen por permitirme estar aquí. Por consiguiente, todas las víctimas queremos agradecer a la corporación Otsur y a la HET por la asesoría y acompañamiento a la UZUR en todos los y que aparte de eso se nos revitimice frente a los hechos ocurridos con nuestros familiares, víctimas de comparecientes aquí presentes y militares que aún no. En nombre de todas las víctimas, digo que con estas reuniones nos sentimos más capaces de enfrentar problemas y más tranquilos porque aunque parezca poco, esta audiencia ya es un gran paso y por algo se empieza. estas cartas fueron redatadas el 19 y el 20 de julio en el encuentro de preparación para esta audiencia. Todavía exigimos gran parte de esa verdad que aún no ha sido contada lastimosamente por algunos de ustedes. Además, expresamos como víctimas que nos duele ver seres humanos con tanto potencial en el camino incorrecto lastimosamente ustedes son unas personas tanto dolor a Colombia, duele tanto prepararse y que no fueron capaces de posición que tenían es triste. Queremos saber qué pasará… bueno, disculpen esas preguntas ya no les respondió el magistrado Alejandro. Por último, entrego un cofre, que es este de acá, Al magistrado Alejandro Rameli, como símbolo recordatorio de esta audiencia, el cual está lleno de cartas escritas con el propósito de que al leerlas se recuerden el compromiso con las víctimas y la garantía de todos nuestros derechos, además como símbolo de nuestra lucha sigue en pie y como ser humano que soy, a mí me dolió perdido. Entonces yo quisiera decirle a ustedes esto, ojalá que algunos de ustedes lo tomen en cuenta, demostrar los sentimientos que tenemos una debilidad, listo, entonces no crean que expresan su sentimiento, nosotros los ustedes no, nosotros no estamos aquí para tratarlos mal, nosotros estamos aquí para paz y para que se resuelvan los problemas Al señor Arbe, le quiero decir que muchísimas gracias por haber aclarado lo de mi hermano y por hacer que mi papá y mi mamá se sientan orgullosos de su hijo, en que ustedes demostraron que él no era ningún ladrón ni ningún guerrillero, que él era un guerrillero, que él era un no era ningún ladrón ni ningún que ellos oran por usted y por todos cometan los mismos errores de ustedes y parte de corazón lo perdono, de corazón porque nada me sirve decir que soy cristiana o que soy hija de Dios mientras estoy orando y en mi corazón guardo odio y rencor, si Dios nos perdona nuestras ofensas yo porque no puedo perdonar la suya y de corazón le digo lo perdono y muchísimas gracias por a todos ustedes, haber aclarado tantas cosas que estaban pararse en la calle porque de verdad es 27 años y no estoy esausta en que mi en la casa pero por fuera de la casa no que gracias a todos, gracias al magistrado, por haberme invitado a participar, al joven desde el primer día que yo llegué, mi hermano me dijo con él fue que yo tuve el encuentro y yo me quedé mirándolo y vine hasta acá, ayer también vine hasta acá, ahora rato vine hasta acá, me nace mi corazón decirle que le quiero dar un abrazo y para mí usted es como no sé, siento dentro de mí como si yo estuviera dándole un consejo a mi hijo diciéndole papá se equivocó, diciéndole mi amor acepte las cosas como le llegan y sea lo que sea se ve en frontar pero hay que dar la cara y muchísimas gracias y pues solo quiero darle un abrazo como si yo fuera su mamá. y no sé si a la última vez que nos veamos, pero la lega, se lo conoció. La madre, no se que es para empezar. Son cosas que pasaron y pues ya nunca volverán a pasar. Nunca hubiera pasado esto. Lamentablemente, cometí un error. O en mi error no, una lesionato que nunca me hizo, nunca se me quedó derecho de no. Lamentablemente, lamentablemente, me del camino donde llevaban mis padres, mi madre, el tiempo que vivió, siempre me enseñó cosas buenas que nunca había y hacerle mal a nadie, pero lamentablemente, me desvié del camino, Y hoy le pido perdón. Le pido que me perdone, ante todos aquí, que yo sé que todos están sufriendo el dolor de haber perdido un hijo, un hermano, un sobrino, y nosotros no teníamos el derecho de haberle hecho eso a ustedes. también yo sé que no, yo sé que no va a eso, también he perdido familia, también me la han asesinado y por eso aquí le digo madre que me duele tener que ustedes estén sufriendo también yo sé que por más que yo les diga a ustedes me duele harto pero yo sé que no va a satisfacer ese dolor que ustedes sienten en estos momentos así que de todo corazón le pido que usted me perdonara eso para mí, es un descanso. Muchas gracias. y por la vocería de todos los aquí presentes, las víctimas. Y que muchas gracias por todo, por lo venido. Con estas palabras y en este acto simbólico damos por concluida esta audiencia. Muchas gracias. ¡Gracias!